[Page 1]
POLITIQUE NATIONALE INTÉGRÉE 
DE LA SANTÉ DE L’ENFANT
À L’HORIZON 2030
Promouvoir la santé de 
l’enfant, de la conception à 
l’âge de 18 ans, c’est investir 
dans le capital humain et dans 
le développement durable
Avec le soutien de :

[Page 2]
[Page 3]
« L’enfance constitue le pilier de la société, la force motrice qui lui 
permet de se projeter dans un avenir porteur d’un essor économique 
et social, global et inclusif ».
Extrait de la lettre royale aux 1ères Assises nationales du développement 
humain : La petite enfance, aspect immatériel du développement humain, 
19 septembre 2019

[Page 5]
La santé de l’enfant a toujours été considérée parmi l’une des 
priorités nationales depuis l’aube de l’indépendance. En effet, 
selon les données de l’enquête nationale sur la population et 
la santé familiale publiées en 2018, les efforts soutenus du 
Royaume en matière d’amélioration des conditions de vie, de 
l’hygiène et du développement social, ont permis d’enregistrer 
des résultats significatifs attestant une réduction de 27% du 
taux de mortalité chez les enfants de moins de 5 ans entre 
2011 et 2017. Ces progrès notables ont permis d’honorer les 
engagements nationaux et internationaux du pays.
Aujourd’hui, la feuille de route du Ministère de la Santé, en s’alignant sur les Hautes Orientations 
de SA MAJESTÉ LE ROI MOHAMMED VI, que Dieu le glorifie, offre l’opportunité de multiplier 
les efforts pour améliorer la santé et le bien être de l’enfant et ainsi investir dans le capital 
humain.
Dans cette optique, le Ministère de la Santé, a élaboré une Politique Nationale Intégrée de 
Santé de l’Enfant (PNISE) fondée sur une approche de Droits humains. Cette politique, s’aligne 
parfaitement avec la vision de notre Souverain, que Dieu l’assiste, dans sa lettre adressée 
aux premières Assises Nationales de l’Initiative Nationale du Développement Humain le 19 
septembre 2019 : « À ce propos, nous mettons particulièrement en exergue la nécessité 
d’améliorer le système de santé, en attachant un intérêt accru à la santé maternelle et infantile, 
en assurant un accès équitable aux prestations sociales ;…. » 
Aussi, la célébration du 16ème Congrès national des droits de l’enfant qui a coïncidé avec le 
30ème anniversaire de l’adoption de la Convention Internationale des Droits de l’Enfant, tenue 
sous la présidence effective de SON ALTESSE ROYALE LA PRINCESSE LALLA MERYEM 
du 20 au 23 novembre 2019 à Marrakech, a été marquée par la signature du « Pacte national 
pour l’enfant : Une feuille de route à l’horizon 2030 ». Ce pacte qui repose sur sept piliers, offre 
un accès aux services publics de la santé et de l’éducation avec un focus sur l’enfance dans 
le monde rural.
Le processus d’élaboration de cette politique a été conduit de façon participative et concertée 
avec l’ensemble des parties prenantes incluant les enfants et familles. Il s’agit de hauts cadres 
et responsables du Ministère de la Santé, d’enseignants chercheurs, de représentants des 
autres Départements Ministériels et de la société civile, d’organismes de coopération des 
Nations Unies et de personnes ressources. Des ateliers de réflexion prospective, a découlé 
une analyse collective provenant d’une réelle interaction pluridisciplinaire.
PRÉFACE

[Page 6]
Ce processus participatif a permis une analyse large et approfondie dépassant la notion de 
soins pour couvrir à la fois « la santé, le développement et le bien-être de l’enfant ». Le travail 
fourni a par la suite été validé dans un atelier regroupant les parties prenantes et a connu une 
adoption officielle.
Ainsi, le présent document de la PNISE s’inscrit dans une approche intersectorielle, pour 
mettre en relief la nécessité d’interactions entre les secteurs d’activité. Cette Politique repose 
sur quatre orientations qui visent à prioriser, pour les prochaines années, les actions de 
l’ensemble du secteur de la santé dans sa pluralité ainsi que de tous les autres secteurs pour 
mieux s’orienter vers une meilleure prise en compte des déterminants sociaux de la santé de 
l’enfant, en cohérence avec l’engagement de notre pays en faveur de l’atteinte des ODD. 
II est certain que, pour être efficace, cette approche intersectorielle territoriale adoptée 
impose de nouveaux mécanismes de gouvernance pour assurer une synergie des actions, une 
fédération des initiatives et une coordination de tous les intervenants en faveur de la santé et 
du développement de l’enfant. Ici, et dans le cadre de la régionalisation avancée, le rôle des 
Directions Régionales de la Santé et leurs partenaires territoriaux se présente comme un levier 
essentiel de l’action publique de santé permettant d’améliorer l’efficacité et l’efficience de 
l’offre de soins avec tout l’impact qui en découlera sur le bien-être de l’enfant.
Nous restons convaincus que, grâce aux actions opérationnelles qui découleront de cette 
politique, un meilleur état de santé, du développement et du bien-être de l’enfant est possible 
grâce à la conjugaison des efforts de l’ensemble de nos partenaires.
Enfin, nous remercions toutes celles et tous ceux qui ont apporté leur contribution à cette 
Politique Nationale Intégrée de Santé de l’Enfant, et surtout aux enfants en tant que Capital 
Humain de notre pays. 
Le Ministre de la Santé 
Pr Khalid Ait Taleb 

[Page 7]
Le Ministère de la Santé, en tant que Département ministériel ayant conduit le processus 
participatif d’élaboration de cette Politique, exprime ses vifs remerciements à tous les acteurs 
intervenant dans le domaine de la santé de l’enfant et de ses déterminants sociaux pour leur 
participation aux différents stades du processus et leur engagement à faire aboutir ce projet 
ambitieux : 
 
• Le Ministère de la Santé ;
 
• Le Ministère de l’Intérieur ;
 
• Le Ministère de l’Éducation Nationale, de la Formation professionnelle, de l’Enseignement 
Supérieur et de la Recherche Scientifique ;
 
• Le Ministère de l’Emploi et des Affaires Sociales ; 
 
• Le Ministère de la Culture, de la Jeunesse et des Sports ;
 
• Le Ministère de la Communication ;
 
• Le Ministère des Habous et Affaires Islamiques ;
 
• Le Ministère de la Solidarité, du Développement social, de l’Egalite et de la Famille ;
 
• Le Ministère de l’Équipement, du Transport, de la Logistique et de l’Eau ;
 
• Le Conseil Économique, Social et Environnemental ;
 
• L’Agence Nationale de l’Assurance Maladie ;
 
• Les facultés de Médecine ;
 
• Les Sociétés savantes ;
 
• La Société civile ;
 
• Le CNDH ;
 
• L’ONDE ;
 
• L’ONDH ;
 
• Les Organisations des Nations Unies : l’UNICEF, pour son appui technique et financier, 
l’OMS et l’UNFPA.
Par la même occasion, le Ministère de la Santé tient à exprimer sa gratitude envers les enfants, 
les familles et les communautés, qui ont montré lors des consultations qu’ils sont des actrices 
et acteurs à part entière de leur droit à la Santé. 
REMERCIEMENTS

[Page 8]
[Page 9]
Malgré les efforts considérables entrepris par le Ministère de la Santé ayant permis de réduire 
la morbidité et la mortalité materno-infantiles, de faciliter l’accès aux soins, d’assurer une large 
couverture vaccinale et d’améliorer l’état nutritionnel des enfants, de fortes inégalités persistent 
et impactent la pleine jouissance de leur droit à la santé pour les enfants (tel que défini dans la 
Constitution et la Convention des Droits de l’Enfant ratifiée par le Maroc en 1993).
Le Ministère de la Santé, conscient de la nécessité de multiplier les efforts pour améliorer la 
qualité, instaurer l’équité et réduire les inégalités intra et inter-régionales en matière de santé 
de l’enfant, a décidé d’élaborer une Politique Nationale Intégrée de Santé de l’Enfant (PNISE) 
basée sur les droits avec l’appui de l’UNICEF.
Cette Politique s’inscrit dans le cadre de la mise en œuvre des dispositions de la Constitution 
de 2011 et de la régionalisation avancée, décline les orientations de Sa Majesté le Roi 
MOHAMMED VI pour la mise en place d’un « modèle de développement global et intégré 
visant à satisfaire les demandes pressantes et les besoins croissants des citoyens, à réduire 
les disparités catégorielles et les écarts territoriaux et à réaliser la justice sociale », traduit les 
objectifs du plan santé 2025 et s’inscrit dans les Objectifs de Développement Durable.
Cette Politique basée sur une approche droits est centrée sur la santé telle que définie par 
les instruments internationaux et repose sur un système de santé juste et efficace, afin de 
permettre à tous les enfants (de la naissance à l’âge de 18 ans) sur le territoire marocain de 
réaliser pleinement leur potentiel en matière de développement, de bien-être et de santé.
En se fondant sur une approche globale et inter/multisectorielle, cette politique prend en 
compte les déterminants sociaux de la santé des enfants qui entravent leur accès au droit à la 
santé, tout en accordant une attention particulière aux enfants vulnérables. Les fondements, 
les principes directeurs, la vision ainsi que les orientations de cette Politique, sont le fruit d’un 
processus participatif ayant mobilisé différents acteurs intervenant dans le domaine de la santé 
de l’enfant et de ses déterminants sociaux, ainsi qu’une consultation des enfants, des familles 
et des communautés. 
Cette Politique est un document cadre inter et multisectoriel permettant de guider et orienter 
l’ensemble du secteur de la santé dans sa pluralité, ainsi que tous les autres secteurs intervenant 
INTRODUCTION 

[Page 10]
sur les déterminants sociaux de la santé de l’enfant. L’adoption et la mise en œuvre de ladite 
Politique permettront ainsi de :
 
• Renforcer et d’asseoir un système de santé de qualité, équitable et centré sur l’enfant ;
 
• Garantir et promouvoir le droit des enfants à la santé (tel que défini dans la Constitution 
et la Convention des Droits de l’Enfant) ; 
 
• Progresser vers la couverture sanitaire universelle ; 
 
• Intégrer la santé dans toutes les politiques ; et 
 
• Instaurer une gouvernance participative de la santé.
Le Ministère de la Santé réitère ses vifs remerciements à l’UNICEF et à l’ONDE pour leur 
contribution à la concrétisation de ce document et leur engagement en faveur des droits des 
enfants, de suivi de leur application, notamment le droit à la Santé, et la sensibilisation sur 
l’importance du respect de la dignité et du développement harmonieux de chaque enfant.

[Page 11]
TABLE DES 
MATIÈRES
PRÉFACE 
INTRODUCTION 
ACRONYMES 
 FONDEMENTS DE LA POLITIQUE 
1. CONTEXTE ET JUSTIFICATIF 
 1.1 Dynamique de réformes 
 1.2 Engagements internationaux 
2. CADRE RÉFÉRENTIEL 
 2.1 Une approche fondée sur les droits et équitable mettant en perspective 
toutes les étapes du cycle de vie 
 2.2 Une approche intersectorielle instaurée par le cadre des ODD 
3. PROCESSUS D’ÉLABORATION DE LA POLITIQUE 
4. ÉTAT DE LA SANTÉ DE L’ENFANT AU MAROC 
 4.1 Profil sanitaire marqué par une double transition 
 4.2 Acquis notables à consolider 
 4.3 Inégalités persistantes 
 POLITIQUE NATIONALE INTÉGRÉE DE SANTÉ DE L’ENFANT À L’HORIZON 
29
 
5. VISION ET OBJECTIFS 
 5.1 Vision 
 5.2 Objectifs 
6. LES GRANDES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE NATIONALE 
INTÉGRÉE DE SANTÉ DE L’ENFANT 
 6.1 Orientation 1 : Ancrage institutionnel et politique de l’intersectorialité 
 6.2 Orientation 2 : Financement équitable et durable 
 6.3 Orientation 3 : Programmation multi et intersectorielle 
 6.4 Orientation 4 : Gouvernance efficiente et efficace 
[Page 12]
7. MODALITÉS DE MISE EN ŒUVRE ET DE SUIVI ÉVALUATION 
DE LA PNISE 
8. CONCLUSION 
 ANNEXES 
Annexe 1 : Interventions multisectorielles à toutes les étapes du 
cycle de vie de l’enfant 
Annexe 2 : Interventions multisectorielles à l’adolescence 
Annexe 3 : Indicateurs ODD 
[Page 13]
ACRONYMES 
AMO
Assurance Maladie Obligatoire
ANAM
Agence Nationale de l’Assurance Maladie
AVP
Accidents de la Voie Publique
BI
Budget d’Investissement
BM
Banque Mondiale
C4D
Communication pour le Développement
CIDE
Convention Internationale des Droits de l’Enfant
CESE
Conseil Économique, Social et Environnemental 
CNS
Comptes Nationaux de la Santé
CSU
Couverture Sanitaire Universelle
DPE
Développement de la Petite Enfance
DP
Direction de la Population
DPRF
Direction de la Planification et des Ressources Financières
DTC 3
Vaccin Diphtérie/Tétanos/Coqueluche 3ème rappel
ENPSF
Enquête Nationale de Population et Santé Familiale
ENSP
École Nationale de Santé Publique
ESSP
Établissement de Soins de Santé Primaire
FAO
Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture
GBM
Groupe de la Banque Mondiale
HCP
Haut-Commissariat au Plan
ICRAM
Initiative Concertée pour le Renforcement des Acquis des Marocaines
IMC
Indice de Masse Corporelle
INDH
Initiative Nationale pour le Développement Humain 
IST
Infections Sexuellement Transmissibles
LOF
Loi Organique des Finances
MEN
Ministère de l’Éducation Nationale, de la Formation Professionnelle, de 
l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique.
MS
Ministère de la Santé
MSDSEF
Ministère de la Solidarité, du Développement social, de l’Egalite et de la 
Famille
ODD
Objectifs de Développement Durable

[Page 14]
OMS
Organisation Mondiale de la Santé
ONDE
Observatoire National des Droits de l’Enfant
ONG
Organisation Non Gouvernementale
ONU
Organisation des Nations Unies
ONDH
Observatoire National du Développement Humain 
ONSSA
Office National de Sécurité Sanitaire des produits Alimentaires
PCIE
Prise en Charge Intégrée de l’Enfant 
PIB
Produit Intérieur Brut
PNLT
Programme National de Lutte contre le Tabac
PNPFEVV
Programme National de la Santé pour la Prise en charge des Femmes et 
Enfants Victimes de Violence
PNLS
Programme National de Lutte contre le SIDA
PNPCC
 et de Contrôle du Cancer 
PNPF
Programme National de Planification Familiale
PNSM
Programme National de Santé Mentale
PPIPEM
Politique Publique Intégrée de la Protection de l’Enfance au Maroc
PNUD
Programme des Nations Unies pour le Développement
PPP
Partenariat Public Privé 
PNISE
Politique Nationale Intégrée de Santé de l’Enfant
PNSH
 et Handicap
RAMED
Régime d’Assistance Médicale pour les Économiquement Démunis 
RGPH
Recensement Général de la Population et de l’Habitat
RH
Ressources Humaines
SAMU OR
Service d’Assistance Médicale Urgente Obstétricale en Milieu Rural
SNN
Stratégie Nationale de Nutrition
SNDMN
Stratégie Nationale d’Élimination des Décès Maternels et Néonatals 
Évitables
SONU
Soins Obstétricaux et Néonatals d’Urgence
SR
Santé Reproductive 
SROS
Schéma Régional de l'Offre de Soins 
SSP
Soins de Santé Primaires
TIC
Technologies de l’Information et de Communication
TMI
Taux de Mortalité Infantile
UNFPA
Fonds des Nations Unies pour la Population
UNICEF
Fonds des Nations Unies pour l’Enfance 
VIH
Virus de l’Immunodéficience Humaine

[Page 15]
Contexte et justificatifs
Processus d’élaboration 
Principaux constats et enjeux 
FONDEMENTS
DE LA POLITIQUE

[Page 17]
FONDEMENTS DE LA POLITIQUE
1. CONTEXTE ET JUSTIFICATIFS 
1.1 Dynamique de réformes
Le Maroc est engagé, depuis plusieurs années, dans de grands chantiers de réformes politiques, 
législatives et sociales visant la consolidation de la démocratie, le respect des droits humains y 
compris le droit à la santé notamment des enfants, la lutte contre les discriminations et les inégalités 
sociales ainsi que la gouvernance participative et inclusive. 
La Constitution de 2011 est le meilleur gage du respect suprême de ces engagements. Elle 
consacre les droits de l’enfant, notamment le droit à la santé, les principes d’équité et de nondiscrimination, l’égalité femme-homme et l’inclusion des personnes à besoins spécifiques. Elle 
accorde également une place importante à la démocratie participative et à la redevabilité sociale, 
notamment via : (i) la consultation et la participation des populations dans l’élaboration et le suivi des 
programmes ; (ii) la présentation de pétitions ; (iii) l’accès des citoyens à l’information et au recours.
La lutte contre les inégalités sociales est renforcée par la mise en œuvre de la régionalisation 
avancée qui octroie une place prépondérante à la dimension territoriale des politiques sociales et de 
développement. En effet, l’institutionnalisation des schémas régionaux de l’offre de soins, à travers 
loi cadre 34-09 relative au système de santé et à l’offre de soins, permet de mieux répondre aux 
besoins de la population en santé en assurant une équité dans la répartition spatiale. 
La nouvelle réforme du secteur de la santé, émanant de la 2ème Conférence Nationale sur la 
Santé (2013) et inscrivant dans ses priorités la promotion du secteur de la santé et la mise en place 
d’un modèle d’organisation du système de santé équitable, durable et efficient, fait profiter la santé 
infantile du renforcement du système de santé. 
Par ailleurs, conscient de la primordialité de la santé maternelle et infantile, le gouvernement 
l’a inscrite dans son programme 2016-2021 comme une priorité nationale stratégique.
Le Plan Santé 2025, inclut la mise en oeuvre de la PNISE1 comme une composante clé pour 
accélérer la réduction des insuffisances constatées. À travers cette politique le MS compte garantir 
à tous les enfants, de la naissance à 18 ans, un développement, un bien-être et un état de santé de 
manière globale et équitable. Il relève le défi de la mobilisation des autres départements ministériels 
dans un effort d’intégration de la santé de l’enfant dans toutes les politiques pour agir contre les 
déterminants sociaux de la santé. Cette politique sera un cadre de référence de l’ensemble des 
mesures à consolider, à renforcer ou à intégrer d’ici 2030 pour permettre à tout enfant de jouir de 
son droit à la santé, permettant ainsi une synergie entre les différentes politiques et stratégies 
thématiques et sectoriels qui peuvent influencer la santé de l’enfant. 
FONDEMENTS DE 
LA POLITIQUE
1 Plan Santé 2025 : Pilier 2 “renforcer les programmes nationaux de la santé et de la lutte contre les maladies“, axe 14 
“consolider les programmes de la santé de la mère et de l’enfant”, Action 60 “mise en œuvre de la politique nationale de 
la santé de l’enfant”.

[Page 18]
Il est évident que la mise en œuvre effective de toutes ces réformes contribuera à l’amélioration 
de la santé de l’enfant, soit directement lorsqu’il s’agit de mesures spécifiques comprises dans les 
réformes du secteur de la santé, soit indirectement à travers les différents déterminants de la santé 
de l’enfant visés par les autres réformes d’ordre politique, économique, social, administratif… 
Ces réformes sont marquées et soutenues par un fort engagement politique en faveur de la santé 
au plus haut niveau de l’État. Dans son message adressé aux participants à la 2ème Conférence 
Nationale sur la Santé en Juillet 2013, Sa Majesté le Roi Mohammed VI a mis l’accent sur la 
nécessité d’élaborer des politiques publiques saines : « ….vous vous devez de garder à l’esprit 
la nécessité d’intégrer la dimension sanitaire dans les différentes politiques publiques, en 
alliant efficience et transversalité. Cela devrait se faire dans le cadre d’une nouvelle approche 
territoriale, se fondant sur le renforcement de la politique de proximité, et s’inscrivant au cœur 
de la réforme institutionnelle profonde de la régionalisation avancée ». 
Dans son discours Royal adressé à la nation à l’occasion de la Fête du Trône le 30 juillet 2018, Sa 
Majesté le Roi a appelé à “ une refonte du système de santé, qui se caractérise par des inégalités 
criantes et une faible gestion ”. Ce renforcement du système de santé basé sur l’équité et la 
redevabilité sera un socle pour l’amélioration de l’accès équitable à des soins et des services de 
qualité pour l’enfant. Lors de la célébration des premières assises Nationales pour le développement 
de la petite enfance (DPE), Sa Majesté, que Dieu l’Assiste, a mis en exergue l’investissement dans 
le capital humain dans son message adressé aux participants. Plus récemment, l’engagement dans 
le DPE a été confirmé à travers la signature du Pacte National pour l’enfance à l’horizon 2030.
1.2 Engagements internationaux 
La mise en œuvre de cette politique sera aussi le garant du respect par le Maroc de ses 
engagements internationaux qui consacrent les Droits des enfants notamment le droit à la santé, 
dont entre autres : La Convention relative aux droits de l’enfant ratifiée en 1993 ; le Pacte international 
relatif aux droits économiques, sociaux et culturels ratifié en 1979 ; la Convention sur l’élimination de 
toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes ratifiée en 1993 et la Convention relative 
aux droits des personnes en situation de handicap ratifiée en 2009. À cet effet, le Maroc est tenu de 
mettre en œuvre les recommandations relatives au Droit à la santé du Comité des Droits de l’enfant 
(suite à la soumission des 3ème et 4ème rapports périodiques du Maroc en septembre 2014) et celles du 
Comité des droits économiques, sociaux et culturels2 (suite au quatrième rapport périodique du Maroc 
soumis en octobre 2015)3.
Dans le cadre des objectifs de développement durable, l’atteinte de l’ODD 3 est conditionnée par 
le développement d’une approche globale de la santé. Si l’ODD 3 a pour but de « permettre à tous de 
vivre en bonne santé et promouvoir le bien- être de tous à tout âge », les autres objectifs contiennent 
aussi des cibles de santé fondamentales.
Le Maroc a adopté la Stratégie mondiale pour la santé de la femme, de l’enfant et de l’adolescent 
2016-2030 qui vise à mettre fin aux décès évitables chez toutes les femmes, tous les nouveau-nés, 
tous les enfants et tous les adolescents, à améliorer sensiblement leur santé et leur bien-être et à 
opérer les transformations qui permettront de créer un avenir meilleur plus prospère.
L’année 2018 constitue un tournant marqué par la mobilisation mondiale au profit de la petite 
enfance, par l’adoption d’un cadre d’action4 pour des soins attentionnés au jeune enfant où tous les 
secteurs sont impliqués et où le secteur de la santé à un rôle mobilisateur et fédérateur. 
C’est dans ce contexte que le MS, conscient de la nécessité de multiplier les efforts pour améliorer 
la qualité, instaurer l’équité et réduire les inégalités intra et inter-régionales en matière de santé de 
l’enfant, a décidé d’élaborer, avec l’appui de l’UNICEF, une Politique Nationale Intégrée de Santé 
de l’Enfant (de la naissance à l’âge de 18 ans) basée sur les droits. 
2. CADRE RÉFÉRENTIEL 
2 CRC/C/MAR/CO/3-4 : Observations finales concernant les troisième et quatrième rapports périodiques du Maroc, 
Octobre 2014.
3 E/C.12/MAR/CO/4 : Observations finales concernant le quatrième rapport périodique du Maroc, Octobre 2015. 
4 Assemblée générale de l’OMS, 2018.

[Page 19]
FONDEMENTS DE LA POLITIQUE
Du fait de la dimension globale de la santé de l’enfant, le cadre de référence adopté pour l’élaboration 
de cette Politique est fondé sur une approche globale et intersectorielle, basée sur les droits 
sous-tendus par la Constitution qui consacre dans son préambule la primauté des conventions 
internationales des Droits de l’enfant ratifiées par le Maroc et mettant en perspective toutes les 
étapes du cycle de vie. 
2.1 Une approche fondée sur les droits, équitable mettant en perspective toutes 
les étapes du cycle de vie 
Le concept « enfant », tel que défini par la Convention, englobe toutes les phases de développement 
allant de la conception à 18 ans. 
Le droit des enfants à la santé est le droit de jouir du meilleur état de santé possible et de se 
développer au maximum de leur potentiel. 
De ce fait, il est un droit global qui intègre :
 - Non seulement les services appropriés de prévention, de promotion de la santé et de réadaptation 
et les services curatifs et palliatifs assurés en temps voulu ; 
 - Mais aussi le droit pour l’enfant de grandir et de se développer au maximum de son potentiel et 
de vivre dans des conditions qui lui permettent de jouir du meilleur état de santé possible, grâce 
à la mise en œuvre de programmes qui portent sur les déterminants fondamentaux de la santé. 
Une approche de la santé fondée sur les droits est une approche globale, systémique, intégrée, 
inter et plurisectorielle, centrée sur l’enfant, qui prend en compte la pluri-dimensionnalité de 
la santé de l’enfant. En effet, elle : 
 - Est centrée sur la santé et non pas uniquement sur les soins ; 
 - Prend en compte les déterminants sociaux de la santé qui interfèrent avec l’accès des enfants à 
leur droit à la santé ; 
 - Accorde une attention particulière aux enfants vulnérables ou marginalisés ; 
 - Repose sur un système de santé équitable et efficient.
2.2 Une approche intersectorielle instaurée par le cadre des ODD
Les objectifs de développement durable, adoptés par l’Assemblée générale des Nations Unies en 
septembre 2015 constituent un cadre programmatique approprié pour orienter la politique de santé 
de l’enfant au Maroc. 
La nature intégrée des ODD exige une nouvelle manière de faire, loin des programmes conçus en 
« silos » pour s’orienter vers une action partagée et multidimensionnelle afin d’influer sur les facteurs 
sous-jacents qui déterminent la santé et le bien-être des communautés. Les ODD5 représentent 
désormais de nouvelles exigences pour les États et fournissent également une précieuse plateforme de plaidoyer et d’action, afin de : 
 - Réduire l’exclusion et les disparités sociales dans le domaine de la santé ; 
 - Intégrer la santé dans tous les politiques ; 
 - Organiser les services de santé autour des besoins et des attentes des populations ;
 - Instaurer une collaboration intersectorielle ;
 - Renforcer la participation des acteurs concernés et des communautés.
En effet, la préservation et la promotion de la santé, du développement et du bien-être tout au 
5 org/sustainabledevelopment/fr/health/” http://www.un.org/sustainabledevelopment/fr/health/
World health statistics 2016: monitoring health for the SDGs, sustainable development goals.
Financing transformative health systems towards achievement of the health Sustainable Development Goals: a model for 
projected resource needs in 67 low-income and middle-income countries.
Stenberg, Karin et al. (2017) The Lancet Global Health, 5 (9), pp. e875-e887.

[Page 20]
long de la vie nécessitent la mise en oeuvre d’interventions de plusieurs secteurs, ainsi qu’un 
environnement politique favorable et une coordination intersectorielle et de financement.
La santé de l’enfant est pluridimensionnelle et ne relève pas exclusivement du secteur sanitaire. 
Elle s’inscrit dans un large éventail de disciplines et de domaines d’intervention interdépendants 
les uns des autres (social, éducation, protection, ….). 
Cela exige l’adoption d’une approche holistique qui implique divers acteurs gouvernementaux et 
non gouvernementaux, chacun selon ses missions. Afin d’assurer une cohérence et une synergie 
des actions et des financements, pour qu’ils contribuent à la réalisation d’objectifs communs, ils 
doivent faire l’objet d’un haut niveau de coordination. Cette complémentarité des acteurs et de 
leurs services doit être adossée à un système de référence.
Le Ministère de la Santé, ayant des missions de soins et ses partenaires ayant des missions 
relatives aux autres déterminants de la Santé, tiendront compte des besoins en santé et 
développement des enfants, en adoptant une approche intégrée, décloisonnée et continue, 
prenant en compte les spécificités psychosociales des enfants, en fonction de leur âge et 
phase de développement. 
3. PROCESSUS D’ÉLABORATION DE LA POLITIQUE : UN 
PROCESSUS MOBILISATEUR ET PARTICIPATIF
L’élaboration de cette Politique a été réalisée selon une approche basée sur les « droits humains » 
et « l’équité » et a intégré les normes, standards et principes des droits internationaux tout au long 
du processus. 
Le présent document s’appuie sur l’analyse des résultats issus de la revue documentaire et 
des consultations des divers acteurs, ayants droits et obligataires de la santé de l’enfant. Des 
consultations des enfants, familles et communautés, sous formes de « focus groups », ont 
également été réalisées afin de prendre en compte leurs avis et propositions.
Le processus d’élaboration participative et concertée de la Politique s’est déroulé en plusieurs 
étapes. Il a consisté en une mobilisation des acteurs concernés pour dresser l’état des lieux de la 
santé de l’enfant au Maroc, construire une vision commune pour rehausser son niveau et fixer les 
priorités et les objectifs stratégiques de cette amélioration. 
L’approche participative adoptée qui a impliqué, tant au niveau central que territorial, les acteurs 
(publics, privés, associatifs) intervenant dans le domaine de la santé de l’enfant et dans ses 
déterminants sociaux, (publics, privés, associatifs,départements gouvernementaux tels que Justice, 
Habous, Entraide Nationale, Jeunesse et Sports,Solidarité/ Développement Social/ Égalité/ Famille, 
Éducation,…), a permis de : 
- Adopter un cadre référentiel et conceptuel commun basé sur une approche systémique, intégrée 
et centrée sur les droits des enfants ; 
- Enrichir les constats issus de l’analyse de la situation en matière de santé de l’enfant et sa place 
dans le système de santé marocain ;
- Élaborer de manière concertée la vision et les orientations de la Politique. 
Une étape charnière et novatrice de ce processus d’élaboration a consisté en la consultation des 
enfants, des familles et des communautés au niveau de 20 localités rurales et urbaines du Maroc 
relevant de certaines régions (Agadir, Azilal, Beni Mellal, Casablanca, Al Hoceima, Mohammedia, 
Errachidia, Essaouira, Fès, Fkih Ben Salah, Imintanoute, Khénifra, Marrakech, Meknès, Ouarzazate, 
Oujda, Rabat, Safi, Taroudant et Tétouan)6. Cela a permis de recueillir les propositions et avis relatifs 
aux problèmes de santé de l’enfant, à son accès aux services de santé et aux actions prioritaires 
6 Rapport de la consultation auprès des enfants (menée conformément aux normes internationales et aux pratiques relatives à 
la participation des enfants), familles et des communautés. Les critères préétablis pour le choix des localités et des participants 
répondent à une méthodologie qualitative.

[Page 21]
FONDEMENTS DE LA POLITIQUE
pour lui permettre de réaliser pleinement son potentiel en matière de santé et de développement. 
Cette consultation était effectuée auprès de :
 - 633 enfants âgés de 12 à 18 ans (312 filles et 321 garçons), incluant : enfants sains et enfants 
malades ; enfants scolarisés et non scolarisés ; enfants vivant dans les milieux rural, urbain et 
périurbain ; enfants vulnérables (en situation de handicap, orphelins, abandonnés, placés en institution, 
migrants, victimes de violence et d’exploitation, ainsi que des travailleuses domestiques) et 
représentants de réseaux d’enfants et de jeunes ; 
 - 571 membres de familles et de communautés (457 femmes et 114 hommes) : familles et 
communautés rurales, urbaines et péri-urbaines ; familles élargies et monoparentales (mères 
célibataires et mères divorcées) ; parents d’enfants malades et d’enfants sains ; familles pauvres ; 
parents d’enfants présentant un handicap ; familles et communautés migrantes et représentants 
d’organisations communautaires et d’associations locales.
Toutes les contributions émanant de ce processus participatif ont été prises en compte dans 
l’élaboration du document de Politique. Ce document a fait l’objet d’une présentation et de discussion 
dans le cadre du comité technique, des ateliers régionaux multisectoriels (Agadir et Fès), du comité 
de pilotage et d’un atelier national intersectoriel.
4. ÉTAT DE LA SANTÉ DE L’ENFANT AU MAROC : PRINCIPAUX 
CONSTATS
L’analyse de la situation a permis de dresser un état des lieux approfondi de la santé de l’enfant de 0 
à 18 ans au Maroc. Une attention particulière a été accordée aux facteurs d’inégalité qui entravent la 
réalisation du droit à la santé dans toutes ses dimensions. À l’issue de cette analyse, les principaux 
constats et enjeux ont été partagés avec tous les acteurs clés tant au niveau central que territorial, 
révisés et validés.
4.1 Profil sanitaire marqué par une double transition
Au Maroc, grâce aux efforts déployés, l’état de santé de la population s’est nettement amélioré 
au cours des dernières années comme en témoigne l’espérance de vie à la naissance, passée de 
71,1 années en 2004 à 75,9 années en 20167. Cette situation traduit aussi bien l’amélioration des 
conditions de vie de la population qu’un meilleur accès aux soins de santé. 
Le profil global de la santé est marqué par :
 - Une transition démographique : En 20148, les enfants de 0 à 18 ans représentent le tiers de 
la population totale soit plus de 11 millions. La fécondité a chuté à 2,2 enfants par femme, cette 
tendance à la baisse devant se poursuivre pour atteindre le taux de remplacement (1,95 en 
2030). Ainsi, l’effectif des jeunes (de 0 à 15 ans) baisserait en passant de 9,5 millions en 2005 à 
près de 8,5 millions en 2030 et leur poids démographique diminuerait de 28,2% à environ 21,7%.
 - Une transition épidémiologique, marquée par une baisse des maladies transmissibles et une 
charge croissante de maladies non transmissibles dues principalement aux facteurs de risque 
comportementaux tels que le tabagisme, la sédentarité, l’alimentation mal équilibrée et l’usage 
nocif de l’alcool avec une émergence des pathologies liées à la surcharge pondérale et l’obésité 
chez l’enfant9.
4.2 Acquis notables à consolider 
7 HCP : Indicateurs sociaux, Édition 2018.
8 Recensement général de la population et de l’habitat de 2014.
9 Enquête GSHS de 2010 réalisée par le MEN en collaboration avec le MS (Global Schollbased Student Health Survey). qui 
montre que le surpoids chez les élèves âgés de 13 à 15 ans est de 14.6% et l’obésité est de 2.8%.

[Page 22]
En ce qui concerne la santé de la mère et de l’enfant, grâce aux efforts soutenus du MS, des 
progrès considérables ont été accomplis, comme en témoignent les résultats l’Enquête Nationale 
de la Population et Santé Familiale (2018) : 
 - Réduction de 35% du ratio de la mortalité maternelle entre 2010 (112 décès pour 100 000 
naissances vivantes) et 2018 (72,6 décès pour 100 000 NV) ; 
 - Réduction de 27% du taux de mortalité chez les enfants de moins de 5 ans, entre 2011 (30,5 
décès pour 1 000 NV) et 2018 (22,16 décès pour 1000 NV) ; le taux de mortalité infantile est passé 
de 28,8 décès à 18,0 pour 1000 NV, soit une réduction de 38% et celui de la mortalité néonatale 
de 21,7 à 13,56 pour 1 000 NV en 2018, soit une réduction de 38%. Cependant, il persiste une 
lourde charge de mortalité et morbidité néonatales avec une inégalité dans l’accès aux soins 
entre milieux urbain et rural. En contrepartie on note une réduction des écarts de mortalité entre 
le rural et l’urbain, notamment pour la mortalité infantile (10 points en 2011 contre 6,7 points en 
2018) ;
 - Amélioration de la proportion des enfants de 12 à 23 mois complètement vaccinés passant de 
87,7% à 91% entre 2011 et 2018 grâce au Programme National d’Immunisation qui a permis une 
couverture vaccinale équitable et gratuite pour tous les enfants de moins de 5 ans et toutes les 
femmes en âge de procréation ;
 - Amélioration de la pratique de l’allaitement maternel exclusif : 27,8% en 2011 contre 35% en 
2018.
D’autres acquis notables sont à relever tels que : 
 - La maîtrise des maladies transmissibles avec une réduction de leur charge de morbidité de 33% 
à 18% et une inversion de la tendance de l’infection par le VIH depuis l’an 2000; 
 - L’amélioration de l’offre et de l’accès aux soins : la nette progression de la capacité litière 
hospitalière grâce à 2 440 lits supplémentaires suite à la mise en service de 14 nouveaux hôpitaux 
publics (1 880 lits) et un nouveau CHU à Oujda (560 lits) ; le nombre d’établissements des soins 
de santé primaires est passé de 2 138 en 1999 à 2 865 en 201611 puis à 2 88812 en 2019 et le 
nombre de médecins qui atteint 11 23213 dans le secteur public contre 12 142 dans le privé ; le 
renforcement de l’accès aux médicaments et dispositifs médicaux, grâce à la baisse des prix de 
plus de 3 600 spécialités des médicaments et de dispositifs médicaux et l’amélioration du taux 
de recours au générique (39% actuellement contre 30% en 2012) ; l’introduction de nouvelles 
interventions efficaces et d’approches de gestion de la qualité des soins tels que SONU, audits 
des décès néonatals, audit des maternités, concours qualité, approches de gestion axée sur les 
résultats et performances, etc. 
 - L’amélioration de la couverture maladie : concernant l’Assurance Maladie Obligatoire13, la 
population couverte en 2015 est de 8,7 Millions de bénéficiaires avec une évolution annuelle 
moyenne de 6,2% entre 2006 et 2015. La population bénéficiant du RAMED a atteint 11 459 199 
personnes à fin août 2017 (soit 4 608 443 foyers) dont seulement 7 210 911 disposent d’une 
carte active leur donnant accès aux soins et le taux de renouvellement d’éligibilité n’est que de 
44% ; l’extension de la couverture sanitaire universelle a permis l’amélioration de la protection 
financière par la baisse des dépenses directes des ménages RAMEDistes (38%) et la baisse des 
dépenses globales des ménages en santé (6%). Cette extension s’est renforcée en 2016 avec la 
couverture des indépendants (loi 98-15) et des étudiants (décret 2-15-657).
 - L’apport du secteur médical privé est important surtout dans le domaine curatif. Les effectifs des 
médecins en général et des spécialistes, dont les spécialités pédiatriques, sont de plus en plus 
importants dans le secteur privé. Mais le défi est de mettre en place un processus qui utilise les 
ressources du secteur privé, en collaboration avec le secteur public, d’une manière équitable et 
durable.
 - La mobilisation et l’engagement d’acteurs stratégiques tels que la Fondation Mohammed V pour 
11 Haut-Commissariat au Plan, 2016.
12 MS/santé.gov.ma, carte sanitaire, janvier 2018.
13 Agence Nationale de l’Assurance Maladie, Rapport d’activités, 2016. prétendante

[Page 23]
FONDEMENTS DE LA POLITIQUE
la solidarité a contribué à construire et à équiper des centres de santé, des hôpitaux et des centres 
de prise en charge médico-sociale des addictions et de rééducation des personnes présentant un 
handicap. Grâce à l’appui soutenu de l’Observatoire National des Droits de l’Enfant, présidé 
par SAR la Princesse Lalla Meryem, le Maroc a réalisé des progrès en matière de lutte contre les 
maladies évitables par la vaccination comme l’atteste la certification de l’élimination du Tétanos 
néonatal en 2002 et le contrôle d’autres maladies telle que la Diphtérie. D’importantes avancées 
ont été réalisées en matière de prise en charge du cancer, en partenariat avec la Fondation 
Lalla Salma de lutte contre le cancer, avec la création de centres d’oncologie pédiatrique. 
Dans le cadre de L’Initiative Nationale pour le Développement Humain, l’accès aux soins 
pour les populations les plus vulnérables a été renforcé grâce à l’acquisition d’ambulances, 
d’unités médicales mobiles et d’autres équipements, la construction et équipements de salles 
d’accouchements et de Dar Al Oumouma, de logements de personnel de santé et la mise en 
service de centres de santé.
 - La coopération internationale constitue un soutien indéniable au développement sanitaire 
au Maroc. Elle offre actuellement des opportunités nombreuses pour la contribution au 
développement du secteur de la santé. Cependant, elle doit s’inscrire davantage dans le cadre 
d’une stratégie globale de développement et aussi la gouvernance du système national de santé. 
Par ailleurs, pour rendre l’aide plus efficace, un partenariat structuré, avec des mécanismes clairs 
de coordination et de collaboration tel le Plan Cadre des Nations Unies d’Aide au Développement 
au Maroc, reste essentiel. Concrètement, le montant total de l’appui direct des partenaires 
techniques et financiers a atteint 323 Millions de Dirhams en 201314. La part de cet appui dans 
la dépense totale de santé est de 0,6%. La coopération multilatérale continue d’être la principale 
source de contribution de la coopération internationale avec 62,3% du montant global.
Il est à rappeler en outre que le MS a mis en œuvre au cours des dernières décennies plusieurs 
plans et stratégies avec production de guides et supports sur les normes et standards de qualité 
des soins et des services, et interventions à fort impact et à faible coût. Par ailleurs, des mécanismes 
et outils de suivi-évaluation ont été mis en place (institutionnalisation des Task forces régionales 
mère-enfant, audit clinique de la mortinaissance et des décès néonatals et surveillance des décès 
maternels). Afin d’assoir la qualité des soins et services, le MS a lancé le processus de certification 
des unités de soins, le concours qualité et l’accréditation des structures hospitalières de prise en 
charge. Dans le même sens, des manuels de formation et de renforcement des compétences 
professionnelles ont été élaborés,etc. En vue de répondre aux priorités nationales émergeantes, de 
nouveaux programmes et plans ont été mis en place, comme par exemple :
 - Le Programme national de prise en charge des femmes et enfants victimes de violences ;
 - Le Plan stratégique national sur la santé et la migration 2017-2021 ;
 - Programme de dépistage néonatal de l’hypothyroïdie congénitale ;
 - contre les Bronchiolites Virales Aigues du nourrisson ; 
 - Programme National de Nutrition ;
 - Plan Opérationnel de Prévention et de Contrôle de l’Obésité et du Surpoids, etc.
Les activités inscrites dans ces différents plans et stratégies constitueront le maillon fort des 
orientations de cette politique. En fait, la PNISE s’articule sur l’intégration des différentes 
composantes des stratégies et programmes verticaux disponibles dans une approche globale 
et systémique, permettant à l’enfant d’avoir un développement harmonieux, de préserver 
son capital santé et jouir de son bien-être.
14 Ministère de la Santé : Comptes Nationaux de la Santé 2015.

[Page 24]
Par ailleurs, le MS s’est engagé fortement dans la mobilisation des ressources : 
- Les années 90 ont été marquées par une augmentation notable des effectifs des professionnels 
de santé avec ciblage des régions sous-couvertes. À partir de 2008, l’accent a été mis sur le 
recrutement accru de sages-femmes et de médecins spécialistes avec un important effort de 
formation continue et d’innovations pour assurer la qualité et la continuité des services. Il y a 
eu également des réformes des études médicales et paramédicales (ISPITS) avec la création 
de nouvelles filières (santé de famille et communautaire, infirmiers option soins néonatals et 
pédiatriques par exemple). En 201715, pour le secteur public, le ratio habitants par médecin était de 
3114, le ratio habitants par infirmier était de 1 179 contre 3 103 habitants par médecin et 1 120 par 
infirmier en 2019.15
- En plus du développement de l’infrastructure hospitalière (le ratio habitants par lit est de 1 381 
dans le public et 999 pour l’ensemble des secteurs en 2017) et de l’amélioration de l’offre en 
matière de SSP (le ratio du nombre d’habitants par ESSP est de 12 238), les investissements 
importants consentis pour l’acquisition de matériels et d’équipements (SAMU OR, moyens de 
transport et d’évacuation y compris aérienne, technologie biomédicale, technologie d’information 
et communication) ont permis d’améliorer la qualité de prise en charge des enfants.
 - Sur le plan financier, d’après les comptes nationaux de la santé de 2015, la dépense totale de 
santé a connu une évolution annuelle de 3% entre 2010 et 2013 contre 12% entre 2006 et 2010. 
La dépense en santé par personne a enregistré une faible évolution de 2% entre 2010 et 2013 
contre 11% entre 2006 et 2013. 
 - En 2013, la dépense totale de santé a atteint 52 Milliards de Dirhams, soit une dépense de santé 
moyenne de 1578 Dirhams par habitant. Elle représente 5,8% du PIB en 2013 contre 6,2% en 
2010. Cette part représente un niveau inférieur à celui de la moyenne des 194 pays membres 
de l’OMS qui est de 6,5% et reste dans un niveau bien au-dessous de la moyenne des pays de 
l’OCDE (8,9%). La classification fonctionnelle laisse apparaître une prépondérance de l’orientation 
des dépenses vers les soins ambulatoires pour lesquels le système national de santé consacre 
38% de ses dépenses en 2013, contre 29,4% en 2010. La part du budget de l’État accordée à 
la santé en 2013 a atteint 12,4 Milliards de Dirhams (avant d’appliquer les mesures restrictives), 
soit 375 Dirhams par habitant, ce qui représente 4,8% du budget général de l’État et 1,4% du 
PIB16. Une ventilation du budget d’investissement (BI) du MS au titre de 2015 révèle l’importance 
accordée au programme budgétaire 70217 qui a bénéficié de près de 31% de ce BI, soit environ 
467,4 millions de DH. L’immunisation et la nutrition totalisent à elles seules plus de 26% du BI du 
MS et 84,6% du budget alloué au programme 702. Dans le cadre de ce même programme, une 
ligne budgétaire de 32,7 millions de DH a été réservée à la couverture sanitaire mobile dans les 
zones rurales et enclavées. 
4.3 Inégalités persistantes
Malgré ces évolutions favorables, des déficits persistent sources d’inégalités, notamment :
 - La mortalité néonatale qui reste élevée en milieu rural (16,3 p. mille) à cause des contraintes liées 
aux conditions de l’accouchement et de la prise en charge néonatale notamment dans les zones 
enclavées ; 25,8% des femmes enceintes en milieu rural accouchent sans assistance qualifiée 
(ENPSF 2018) ;
 - En matière de nutrition : le retard de croissance touche 20,5% des enfants âgés de moins de 5 
ans dans le milieu rural (ENPSF 2018) ; la carence en iode dans sa forme sévère concerne les 
enfants des régions montagneuses18 ;
15 Ministère de la Santé : http://cartesanitaire.sante.gov.ma, 2019.
16 Ministère de la Santé : Comptes nationaux de la santé, Édition 2015, année 2017.
17 Le programme 702 fait partie des six programmes budgétaires du MS et porte sur la santé reproductive, santé de la mère, 
de l’enfant, des jeunes et des populations à besoins spécifiques.
18 En milieu rural, une étude longitudinale à Asilah chez des enfants de 7 à 9 ans a montré une prévalence de carence de 
49% publié en 2016 et en milieu urbain aussi des études ponctuelles chez des enfants de 8 à 13 ans présentent aussi des 
prévalences de carences en iode de 43% en 2018.

[Page 25]
FONDEMENTS DE LA POLITIQUE
 - En matière de développement de la petite enfance, les stimulations et soins parentaux sont peu 
pratiqués alors qu’ils constituent des facteurs essentiels du développement physique, social, 
émotionnel et cognitif de l’enfant : la part des enfants ayant des activités de développement ne 
dépasse pas les 34%19. 
Ces inégalités relèvent de plusieurs facteurs :
1. Le secteur de la santé :
- Une offre de services de santé quantitativement et qualitativement insuffisante : l’accès aux 
ESSP demeure excessivement difficile pour près de 24% de la population, du fait d’une répartition 
géographique inégale des structures de soins et des ressources humaines et de problèmes 
d’enclavement, d’offre de transport et de dysfonctionnements du système d’évacuation sanitaire20. 
L’offre sanitaire est principalement orientée vers les périodes dites de vulnérabilité (grossesse, 
naissance et petite enfance) et, dans une moindre mesure, à l’adolescence, pour la prévention et 
la prise en charge des comportements à risque. Les interventions en santé restent dominées par 
une logique curative et ne couvrent que partiellement les dimensions sociales de la maladie, sans 
prendre en compte les aspects de développement des enfants. En outre, les activités intégrées 
de communication pour le développement et d’éducation (éducation thérapeutique, éducation 
parentale) restent insuffisantes et ne s’inscrivent pas dans la durée. Les plans d’action prioritaires 
connaissent des difficultés de mise en œuvre du fait de l’insuffisance d’implication effective 
des acteurs de terrain et du faible niveau d’appropriation, de l’insuffisance de mesures et de 
moyens d’accompagnement, notamment la disponibilité des ressources financières et humaines 
et l’insuffisance de suivi-évaluation régulier de leur mise en œuvre.
 - Un accès à des soins et services de santé en-deçà des attentes, notamment dans les zones 
rurales et enclavées. En effet, les enfants, familles et communautés consultés dans le cadre de 
l’élaboration de cette Politique ont fortement souligné : l’insuffisance de la disponibilité et de 
l’accessibilité (géographique et économique) des services de santé ; la lenteur des procédures 
d’accès et de renouvellement du RAMED ; le manque de disponibilité de médicaments et 
d’équipements médicaux ; la faible qualité de l’accueil et de l’humanisation de soins ainsi que 
la difficulté d’accès à l’information. La part des dépenses directes des ménages reste élevée 
(50,7% en 2013).
 - Des contraintes et faiblesses liées à la gouvernance du système de santé : 
 • La pénurie en ressources humaines reste alarmante (la densité des professionnels de santé, 
actuellement de 1,51 prestataires de soins pour 1.000 habitants devrait selon l’OMS être portée 
à 4,45 pour 1.000 à l’horizon 2021 pour espérer parvenir à la couverture sanitaire adéquate et 
renforcer ainsi la résilience du système national de santé). 
 • La faiblesse du budget alloué à la santé demeure combinée à la pauvreté d’une partie de la 
population et à une couverture maladie encore insuffisante. Cette faiblesse affecte l’accès 
et la qualité des soins dans un certain nombre de situations et pour certains types de soins 
(néonatologie, urgences, maladies chroniques...) et ne permet pas d’avoir les intrants 
nécessaires (RH, infrastructures, équipements, médicaments…).
 • Les plans d’action prioritaires connaissent des difficultés de mise en œuvre du fait de 
l’insuffisance d’implication effective des acteurs de terrain et du faible niveau d’appropriation, 
de l’insuffisance de mesures et de moyens d’accompagnement, notamment la disponibilité 
des ressources financières et humaines et l’insuffisance de suivi-évaluation régulier de leur 
mise en œuvre. 
 • Le système d’information ne permet pas de disposer de données désagrégées relatives à la 
santé et au développement des enfants de 0 à 18 ans, notamment au niveau local, alors que 
19 Banque Mondiale : Le Maroc à l’horizon 2040 : Investir dans le capital immatériel pour accélérer l’émergence économique, 
2017.
20 Conseil Économique, Social et Environnemental : les soins de santé de base : vers un accès équitable et généralisé, 2013.

[Page 26]
ces données, tant sur les prévalences de certaines maladies ou troubles du développement que 
sur les principaux déterminants sources d’iniquités, sont indispensables pour mettre en place 
des programmes appropriés de dépistage, de prévention et de prise en charge socio-sanitaire. 
Les données épidémiologiques propres à l’enfant au-delà de 5 ans sont très insuffisantes. 
Cependant, le MS a lancé un grand chantier lié à l’urbanisation du système d’information 
permettant ainsi la génération et l’exploitation des données émanant du système de routine.
 - Une très faible utilisation des Technologies de l’Information et de la Communication, ne 
profitant pas de l’énorme potentiel qu’offrent ces TIC pour améliorer la qualité des services 
de santé, la réduction des coûts, l’information du public, la communication interne au MS, la 
formation du personnel, la communication avec les partenaires et le soutien du système de santé 
au développement de la recherche. 
Le système sanitaire marocain en matière de santé des enfants reste aujourd’hui principalement orienté 
vers les périodes et situations dites de vulnérabilité et reste dominées par une logique médicale et 
curative. L’organisation verticale et programmatique du secteur de la santé publique, ne permet 
pas d’adopter une approche transversale et intégrée de la santé de l’enfant dans sa dimension 
cycle de vie. Le processus de « régionalisation » n’est pas encore pleinement effectif : la création 
de directions régionales sanitaires, ayant en principe un rôle de coordination et de planification 
stratégique, n’a pas été accompagnée d’un transfert suffisant de moyens, de responsabilités et de 
compétences.
De plus les stratégies sectorielles sont peu adaptées aux besoins de nombreuses 
catégories d’enfants vulnérables, qui du fait de leur statut, sont souvent hors de portée 
des services auxquels ils ont droit, comme la protection, les soins médicaux et l’éducation. 
Il s’agit en particulier : des enfants non enregistrés à la naissance ; des enfants abandonnés ; 
des enfants vivant et/ou travaillant dans les rues ; des enfants travailleurs, et notamment les 
filles domestiques ; des enfants migrants isolés ; des enfants handicapés ; des enfants placés en 
détention ou dans des institutions non régies par des normes et non soumises à une supervision et 
à un contrôle suffisants.21 
2. Les déterminants sociaux de la santé de l’enfant.
Ces éléments restent trop peu documentés et insuffisamment pris en compte dans les stratégies 
de santé et celles des autres départements concernés (MSDSEF, Éducation, Habitat, Emploi, 
Transport, Eau, Environnement, Équipement, Justice, Intérieur, ...) :
- Pauvreté : selon le HCP22, entre 2001 et 2014, l’évolution de la pauvreté monétaire a été marquée 
par une tendance générale à la baisse, tout en restant plus concentrée en milieu rural. Au niveau 
national, l’incidence de la pauvreté est passée de 15,3% en 2001 à 4,8% en 2014. Cependant 
le poids de la pauvreté est aggravé par le taux de dépenses directes des soins par les ménages 
qui reste élevé et qui creuse les inégalités et expose les ménages à des risques élevés de 
catastrophe financière et d’appauvrissement ; il est dû principalement à une couverture maladie 
encore insuffisante : malgré la mise en œuvre du RAMED, 46% d’enfants (15-17 ans) et 53% (0-4 
ans) sont privés d’une assurance médicale de base, et exposés au risque de ne pas recevoir des 
soins de santé adéquats en cas de nécessité23 ;
 - La faible protection sociale des populations pauvres et vulnérables avec des politiques encore 
très insuffisantes de soutien familial et d’appui à la parentalité ;
 - L’insalubrité : selon le HCP24, 5,2% des logements en urbain et 3,1% en rural sont de type 
sommaire ou bidonville. D’après l’ENPSF-2018, la proportion des individus utilisant une source 
d’eau améliorée est de 93,5% en milieu urbain contre 77,4% en milieu rural ; la proportion des 
individus utilisant une installation sanitaire améliorée atteint 99,8% en urbain et 89,9% en rural. À 
21 Document de Politique Publique de Protection Intégrée des Enfants au Maroc, 2015. Ministère de la Solidarité, du 
Développement Social, de l’Égalité et de la Famille. 
22 HCP : Pauvreté et prospérité partagée au Maroc du troisième millénaire, 2001 – 2014.
23 Observatoire National du Développement Humain (ONDH), MSDSEF et UNICEF : étude sur la pauvreté multidimensionnelle 
des enfants au Maroc, 2017.

[Page 27]
FONDEMENTS DE LA POLITIQUE
noter que pour le HCP, la proportion des ménages ruraux ayant accès à un assainissement liquide 
amélioré n’était que de 51,2% en 2014 ; 
 - L’analphabétisme touche plus de 3 personnes sur 10, affectant principalement le milieu rural 
(49,2% de la population rurale contre 26,4% pour la population urbaine) et la population féminine 
(41,9% contre 22,1% pour la population masculine)25 ; 
 - L’accès faible à l’enseignement préscolaire : selon une évaluation conduite par le MEN26, environ 
40% des enfants de 4-5 ans, soit 458.000, ne fréquentaient aucun établissement préscolaire en 
2012-2013 ;
 - Le taux élevé de décrochage scolaire : le nombre d’élèves ayant fini leur parcours scolaire a 
enregistré un recul important, passant de 37,5% à 30% entre les années scolaires 2011-2012 et 
2014-2015 ; 
 - L’accès difficile aux services de protection, d’éducation et de santé pour les enfants présentant 
un handicap (60,8% des personnes en situation de handicap ont des difficultés d’accès aux 
services de santé et 65,9% ne bénéficient d’aucun régime d’assurance maladie)27 ainsi que pour 
les enfants migrants ou réfugiés, les enfants travailleurs, les enfants en situation de rue, … ;
 - La persistance de discriminations liées au genre, sous tendant la violence à l’égard des femmes 
et des filles et le mariage précoce des filles ;
 - Malgré la loi rendant obligatoire la déclaration des enfants à la naissance, 3,9% des enfants ne 
sont pas enregistrés à l’état-civil28 ;
 - Les comportements nuisibles à la santé (comportement alimentaire, sédentarité, addictions) et 
l’accès insuffisant des populations aux informations sur les pratiques essentielles favorables à la 
santé de la mère et de l’enfant ; 
 - L’augmentation de l’exposition à la pollution atmosphérique et aux pesticides, les problèmes de 
sécurité routière, etc.
L’action sur les principaux déterminants sociaux de la santé de l’enfant nécessite l’adoption d’une 
démarche intégrée et multisectorielle, tant au niveau central que territorial. Un environnement 
favorisant la santé et le développement de l’enfant doit s’ancrer dans le cadre d’interventions 
portant sur le contexte social et environnemental dans lequel l’enfant vit et évolue. 
24 HCP : les indicateurs sociaux du Maroc, Édition 2018.
25 HCP : Recensement de 2014. 
26 MEN : Diagnostic et évaluation de l’état actuel du préscolaire, 2014.
27 Ministère de la Santé : couverture sanitaire des personnes en situation de handicap : état des lieux et perspectives, 
Journée Mondiale de la Santé, 19 avril 2018.
28 Ministère de la Santé, Enquête Nationale sur la Population et la Santé de la Famille,2018.

[Page 29]
Vision et Objectifs
Orientations
Modalités de mise en œuvre
POLITIQUE NATIONALE INTÉGRÉE 
DE LA SANTÉ DE L’ENFANT
À L’HORIZON 2030

[Page 31]
L’élaboration de cette Politique a pris en compte les acquis à consolider et les défis et enjeux à relever, 
reconnaissant que : 
 - L’état de santé de l’enfant conditionne pour une large part les indicateurs sanitaires de la population 
adulte, pouvant entrainer des cycles intergénérationnels négatifs et impactant le développement 
humain et durable ainsi que la croissance du pays ;
 - La dimension globale de la santé de l’enfant relève d’une action collective médicale et socioculturelle 
et doit reposer sur les principes suivants qui relèvent d’une volonté politique : 
 
• Un système de santé axé sur la personne et des capacités renforcées en matière de 
santé pour assurer aux enfants une meilleure santé et un meilleur développement ; 
ainsi, une culture commune centrée sur l’enfant et son environnement, son développement et 
son bien-être doit être le socle ; 
 
• La prise en compte de tout le cycle de vie de l’enfant (de la naissance à 18 ans) afin de lui 
permettre de réaliser pleinement et de façon équitable son potentiel en matière de santé, de 
développement et de bien-être ; 
 
• Un financement soutenu et durable ; 
 
• L’adoption d’une action intersectorielle synergique et complémentaire pour agir durablement 
et efficacement sur les déterminants sociaux et les inégalités concernant les enfants ainsi 
que leurs parents et les personnes qui s’occupent d’eux ;
 
• Une formation de base et continue mieux adaptée et, si possible, interdisciplinaire ;
 
• Le développement de la recherche dans le domaine biomédical et celui des sciences humaines 
et sociales ; et
 
• La démocratie sanitaire participative. 
Les fondements, les principes directeurs, la vision, les objectifs ainsi que les orientations de 
cette Politique, sont le fruit d’un processus participatif ayant mobilisé différents acteurs intervenant 
dans le domaine de la santé de l’enfant et de ses déterminants sociaux ainsi qu’une consultation des 
enfants, des familles et des communautés.
Telle qu’elle est conçue, la PNISE s’articule avec les politiques nationales et les stratégies 
sectorielles en cours de mise en oeuvre dans une optique de synergie, de complémentarité, de 
capitalisation et de mutualisation.
HORIZON 
POLITIQUE NATIONALE 
INTÉGRÉE DE LA SANTÉ 
DE L’ENFANT

[Page 32]
5. VISION ET OBJECTIFS
5.1 Vision
Cette Politique aspire à ce que tous les enfants qui naissent et/ou grandissent au Maroc puissent 
jouir du meilleur état de santé possible, du bien-être et se développer au maximum de leur potentiel, 
afin de devenir des adultes qui contribuent de façon positive au développement de la Nation.
5.2 Objectifs 
 
• Garantir aux enfants âgés de 0-18 ans le droit à la santé tel que défini dans la Constitution ;
 
• Permettre aux enfants de bénéficier d’un développement optimal et de prospérer.
La PNISE permettra au Maroc de disposer d’un cadre d’action global et intersectoriel dont les 
objectifs spécifiques sont énumérés ci-après :
 
• Réduire les morbidités et mortalités évitables chez les enfants ;
 
• Avoir un accès équitable à des services de santé de qualité ;
 
• Agir sur les déterminants sociaux de la santé facteurs d’inégalités à l’égard des enfants ; 
 
• Renforcer et mettre en place des systèmes territoriaux intégrés et multisectoriels d’action en 
faveur de santé des enfants ; 
 
• Garantir aux enfants un environnement sain ; 
 
• Permettre aux enfants de participer aux décisions concernant leur santé et leur bien-être à 
travers la promotion de la démocratie sanitaire et participative. 
6. LES GRANDES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE NATIONALE 
INTÉGRÉE DE SANTÉ DE L’ENFANT
Cette Politique repose sur 4 grandes orientations qui visent à guider et à prioriser, pour les prochaines 
années, les actions de l’ensemble du secteur de la santé dans sa pluralité ainsi que de tous les 
autres secteurs intervenant sur les déterminants sociaux de la santé de l’enfant.
Les 2 premières grandes orientations sont des leviers politiques traduisant l’engagement du 
gouvernement, des acteurs et de tous les partenaires intervenant dans la santé de l’enfant : 
 Orientation 1 
La mise en place et l’institutionnalisation par le gouvernement d’un cadre 
global intersectoriel. Il s’agit là d’un élément structurant, car son principe 
fondamental repose sur une conception intégrée de la santé de l’enfant 
dans toutes les politiques, et traduit l’engagement de tous les acteurs et 
de tous les partenaires intervenant dans la santé de l’enfant.
 Orientation 2 
Un financement équitable et durable, y inclus la généralisation de la 
couverture maladie, permettrait de garantir une équité d’accès et la 
pérennisation des interventions relevant de l’ensemble des secteurs 
concernés.
 Orientation 3 
- La mise en place d’un cadre programmatique multisectoriel traduira 
l’opérationnalisation du cadre global intersectoriel ; 
 
- La définition de cibles prioritaires, tout en prenant en compte les 
interventions sanitaires déjà existantes ou programmées ainsi que les 
politiques des autres secteurs intervenant sur les déterminants de la 
santé.

[Page 33]
POLITIQUE NATIONALE INTÉGRÉE DE LA SANTÉ DE L’ENFANT À L’HORIZON 2030
Orientation 4 
- La mise en place de plateformes multiservices territoriales qui 
reposent sur le renforcement : (i) des systèmes de santé territoriaux 
via l’amélioration de l’offre de soins dans une perspective de prise en 
charge de la santé et du développement de l’enfant et de l’adolescent, 
mais également en vue d’atténuer les disparités et d’améliorer l’accès 
aux soins et leur qualité ; le système de santé doit aussi renforcer la 
protection et la promotion de la santé de l’enfant dans les filières de 
soins conformément aux dispositions prévues par la loi cadre 34-09 sur 
la carte sanitaire et l’organisation de l’offre de soins et ; (ii) des autres 
prestations de service impactant la santé de l’enfant (protection sociale, 
éducation, eau, assainissement, sécurité routière, transport, logement, 
environnement, routes, sécurité alimentaire, protection des enfants...).
 
- Le renforcement de la démocratie sanitaire permettant d’intégrer la 
participation comme base de droit pour améliorer l’égalité d’accès 
à la santé, en prenant en compte les attentes des populations. Cette 
orientation renforcera également l’approche servicielle promue par le 
Ministère de la Santé.
 
- La surveillance continue de la santé de l’enfant et de ses déterminants 
grâce à un système d’information permettant de suivre l’évolution de 
l’état de santé de l’enfant et de ses déterminants, au niveau national et 
territorial auprès de l’ensemble des intervenants. 
CADRE GLOBAL DE LA POLITIQUE NATIONALE INTÉGRÉE DE SANTÉ
DE L’ENFANT BASÉE SUR LES DROITS À L’HORIZON 2030
Vision
- Cette Politique aspire à ce que tous les enfants qui naissent et/ou grandissent au Maroc puissent jouir du 
meilleur état de santé possible, du bien-être et se développer au maximum.
Objectifs 
généraux
- Garantir aux enfants âgés de 0-18 ans le droit à la santé tel que défini dans la Constitution ;
- Permettre aux enfants de bénéficier d’un développement optimal et de prospérer.
Objectifs 
spécifiques
- Réduire les morbidités et mortalités évitables chez 
les enfants ;
- Avoir un accès équitable à des services de santé 
de qualité ;
- Agir sur les déterminants sociaux de la santé.
- Renforcer et mettre en place des systèmes 
territoriaux intégrés et multisectoriels ;
- Garantir aux enfants un environnement sain ;
- Permettre aux enfants de participer aux décisions.
Cadre de 
référence 
Approches
- Une approche fondée sur les droits équité, mettant en perspective toutes les étapes du cycle de vie.
- Une approche intersectorielle instaurée par le cadre des ODD.
Orientations
1. Ancrage 
institutionnel de 
l’intersectorialité
2. Financement équitable 
et durable
3. Programmation multi 
et intersectorielle
4. Gouvernance efficiente 
et efficace
- Cadre intersectoriel 
réglementaire et 
institutionnel 
- Coordination 
intersectorielle 
centrale et territoriale
- Couverture maladie 
généralisée (ciblage 
des plus vulnérables, 
inclusion des prestations 
spécifiques enfant)
- Budget dédié axé sur les 
résultats 
- Mobilisation 
de ressources 
additionnelles
- Partenariats publics/
privés
- Cadre 
programmatique multi 
et intersectoriel 
- Cibles 
programmatiques 
prioritaires
- Renforcement des 
systèmes de santé et des 
prestations de services 
des autres secteurs 
- Plateformes territoriales 
multiservices
- Démocratie sanitaire 
participative
- Surveillance continue de la 
santé de l’enfant et de ses 
déterminants 
- Recherche
- Innovation 
Le schéma ci-dessous illustre la vision, les objectifs, les approches et les grandes 
orientations de la PNISE :

[Page 34]
6.1 Orientation 1 : Ancrage institutionnel de l’intersectorialité 
L’amélioration des résultats en matière de santé de l’enfant passe par une prestation intégrée des 
services qui ne se limite pas au secteur de la santé. Cela impose une approche intersectorielle 
coordonnée. Ce premier élément structurant pour la PNISE tire son importance de la transversalité 
et de la priorité que doit avoir l’intégration de la santé, notamment de l’enfant, dans toutes les 
politiques publiques.
En effet, selon l’OMS, environ 50% des bienfaits pour la santé des femmes, des nouveau-nés, 
des enfants et des adolescents résultent d’investissements effectués à l’extérieur du secteur de 
la santé et concernent l’éducation, la nutrition, l’eau, l’assainissement et l’hygiène, la protection 
sociale et la réduction de la pauvreté, la protection de l’enfance, le travail, les transports et l’énergie.
Le Maroc dispose de plusieurs politiques, stratégies, lois et règlements qui impactent la santé de 
l’enfant. Néanmoins, tous ces dispositifs restent spécifiques à un secteur ou à un domaine, ne 
reflétant pas la dimension globale et intersectorielle de la santé de l’enfant. 
La mise en place d’un cadre global intersectoriel permettra ainsi au MS d’instaurer une coordination 
efficace avec les différents secteurs et partenaires afin de prendre conscience et d’agir sur les 
déterminants sociaux de la santé de l’enfant. Ce cadre global doit également favoriser l’instauration 
d’une culture d’intersectorialité reposant sur des actions conjointes plutôt que d’interventions 
indépendantes. Ainsi, chaque partenaire s’identifiera à travers son mandat et son domaine 
d’expertise, permettant ainsi une convergence des politiques publiques vers une intégration de la 
santé dans toutes les politiques.
Cette intersectorialité se situe à quatre niveaux (cf. schéma-dessous) : central, régional, provincial/
préfectoral et communal. L’intervention à chaque niveau agira sur l’enfant, la famille et la communauté. 
Pour chacun de ces niveaux, il sera mis en place des programmes de prévention/éducation à la 
santé et de prise en charge de la santé (offre de soins et action sur les déterminants de la santé), 
impliquant, en plus du secteur de la santé, les secteurs intervenant dans le social, l’éducation (y 
inclus le préscolaire), le transport, l’environnement, l’emploi, l’eau et l’assainissement, l’équipement 
et les infrastructures, la communication, ... 
Il est à noter que cette PNISE ne peut être envisagée de manière séparée de la politique de santé 
dans sa globalité. Si de nouvelles manières de faire et des innovations sont nécessaires, elles 
doivent s’appliquer à des composantes du système de la santé en général. La spécificité de l’enfant 
est plus visible au niveau des interventions de santé ou de développement de l’enfant selon les 
différentes périodes du cycle de vie, y compris les ressources et moyens techniques et logistiques 
et au niveau des indicateurs de suivi de l’état de santé de l’enfant.
CADRE GLOBAL INTERSECTORIEL
CHAINE D’ACTEURS ET DE SERVICES
Niveau
National
Niveau
Provincial/ 
Préfectoral 
Niveau
Régional
Niveau
Communal
Enfants
Familles
Communautés
Prévention/ 
communication pour le 
développement
Action sur 
determinants
Soins/ Prise en Charge

[Page 35]
POLITIQUE NATIONALE INTÉGRÉE DE LA SANTÉ DE L’ENFANT À L’HORIZON 2030
Les actions prioritaires nécessaires pour institutionnaliser un cadre intersectoriel opérationnel, 
efficace et durable sont : 
6.1.1 Instauration d’un cadre réglementaire institutionnalisant l’intersectorialité
L’adoption d’un décret ou arrêté, permettrait :
 - Un ancrage institutionnalisé de l’approche intersectorielle tant au niveau central que territorial ;
 - La définition du rôle des principaux secteurs concernés (Santé, Éducation, MSDSEF, Intérieur, 
Équipement, Transports, Communication/ Médias, Environnement, Eau, Énergie, ...).
Pour ce faire, la Commission Ministérielle chargée du suivi et de la supervision de la mise 
en œuvre des politiques et plans d’actions nationaux dédiés aux enfants et à la promotion 
de leurs droits s’apprête adéquatement à jouer ce rôle. En effet, il s’agit d’une structure de haut 
niveau, institutionnalisée par décret publié au bulletin officiel du 19 novembre 2014, constituée de 
22 représentants de haut niveau de départements ministériels et de 3 institutions nationales et 
présidée par le Chef du gouvernement.
En effet, de par sa composition et sa mission, cette commission est l’instance la mieux appropriée 
à garantir la participation efficace des différents départements concernés, la prise effective des 
décisions politiques et financières qu’impliquent la mise en œuvre de la Politique ainsi que le 
maintien de la santé de l’enfant au plus haut niveau des priorités de l’agenda national.
6.1.2 Mise en place de mécanismes de coordination intersectorielle et de 
redevabilité 
La coordination et l’articulation des rôles et des contributions des différents secteurs et acteurs 
sont primordiales pour le fonctionnement des programmes et services de santé de l’enfant. Il est 
important d’assurer que toutes ces interventions opèrent en harmonie dans un cadre intégré et 
systémique, auquel tous les acteurs gouvernementaux et non gouvernementaux contribuent selon 
leurs responsabilités respectives et capacités complémentaires.
Afin d’assurer une cohérence et une synergie des actions et des financements, pour qu’ils contribuent 
à la réalisation d’objectifs communs, ils doivent faire l’objet d’un haut niveau de coordination. Cette 
complémentarité des acteurs et de leurs services doit être adossée à un système de référence 
définissant les attributions et la contribution de chaque département.
Un des points clés de cette Politique est de définir la forme et le contenu des structures qui en 
assureront la coordination aux niveaux national et décentralisé. En effet, si les Ministères de la 
Santé, de l’Éducation, et le MSDSEF, sont des acteurs clés de la santé de l’enfant, en vertu de leurs 
mandats respectifs, d’autres Ministères jouent un rôle tout aussi important dans la mise en œuvre 
de cette Politique (Finances, Intérieur, INDH, etc.). Il est important que la structure de pilotage de 
la Politique ait la capacité de mobiliser et de coordonner le travail de tous ces acteurs de manière 
harmonieuse. 
Sous le pilotage stratégique de la Commission Ministérielle, un Comité exécutif coordonné 
par le MS, devra être mis en place et aurait la charge de mettre en œuvre les décisions stratégiques 
et politiques prises par l’instance de pilotage. Ce comité sera composé de représentants (Secrétaires 
Généraux et/ou Directeurs) nommés par chaque Ministère ou Département.
Ce Comité exécutif qui sera institué par arrêté du Chef du Gouvernement, aura un rôle important 
dans la consolidation de la coordination entre les différents départements gouvernementaux, afin 
de mettre en oeuvre les décisions stratégiques prises par la Commission Ministérielle. Ce Comité 
travaillera en étroite concertation avec les organisations de la société civile, le secteur privé, les 
instances constitutionnelles (Conseil National des Droits de l’Homme, Conseil consultatif de la 
famille et de l’enfance, Conseil consultatif de la jeunesse et de l’action associative, Haute Instance 
de la Parité…), les organisations d’enfants/jeunes ainsi que les partenaires internationaux.

[Page 36]
Le MS assurera la coordination des travaux de ce comité pour la mise en oeuvre et le suivi 
de la Politique et élaborera des rapports périodiques sur l’état d’exécution des politiques, des 
programmes et des plans d’action sectoriels, se rapportant à la santé de l’enfant et contribuant à la 
mise en œuvre de la PNISE, qui seront soumis à la commission Ministérielle.
Au niveau territorial, la coordination sera assurée par les services déconcentrés de la santé, en 
étroite collaboration avec les instances mises en place dans le cadre de la régionalisation avancée : 
Conseil de Région, Conseil Préfectoral ou Provincial, Conseil Communal. La task-force régionale 
pour la santé de la mère et de l’enfant s’apprête adéquatement à jouer ce rôle. 
Des Contrats Programmes axés sur les résultats seraient établis entre les niveaux central et 
territorial des différents départements concernés, afin de veiller à ce que les plans de développement 
régional, provincial/préfectoral et communal intègrent la dimension santé de l’enfant. 
Dans le cadre de cette approche intersectorielle, la responsabilité doit être clairement établie pour 
chaque acteur qui doit rendre compte sur la mise en œuvre des interventions qu’il mène en faveur 
de la santé des enfants. Pour ce faire, un suivi commun de l’action intersectorielle sera instauré 
afin d’évaluer les contributions de chaque secteur et de leur impact sur la santé de l’enfant et sur 
le degré de réalisation des ODD. Des rapports annuels de suivi devront être élaborés et rendus 
publics. 
6.2 Orientation 2 : Financement équitable et durable
Il est important que le gouvernement s’engage à un financement durable pour la mise en oeuvre de 
cette Politique, à travers les actions prioritaires suivantes : 
6.2.1 Mise en place d’une ligne budgétaire spécifique à la santé de l’enfant axée 
sur les résultats et la performance
Ce budget spécifique à la santé de l’enfant permettra de :
 - Mieux suivre les ressources disponibles liées à la santé de l’enfant ; 
 - Élaborer des mécanismes pour la planification conjointe des dépenses relatives à la santé de 
l’enfant et/ ou le partage des données sur les allocations budgétaires et les dépenses spécifiques 
à la santé de l’enfant.
De plus, la mise en place axée sur les résultats et la performance de ce budget alloué à la santé de 
l’enfant s’inscrit pleinement dans la mise en œuvre de la réforme de la Loi Organique des Finances 
(LOF) qui :
 - Consacre la gestion budgétaire axée sur les résultats et au service des citoyens privilégiant ainsi 
la logique des résultats à la logique des moyens ;
 - Comprend la refonte de la nomenclature budgétaire29, en passant d’une approche normative 
des dépenses à une présentation par programme avec une mise en exergue de la dimension 
régionale ; 
 - Instaure une démarche de performance : pour chaque programme, des objectifs de performance 
mesurant l’efficacité socio économique, l’efficience et la qualité de service seront définis ; les 
Ministères doivent rendre compte de leurs réalisations à travers l’élaboration de leurs rapports 
de performance qui présentent notamment les éventuels écarts observés par rapport aux 
engagements et les justifications de ces écarts.
29 Concernant la programmation budgétaire, la nouvelle nomenclature des dépenses telle qu’elle est définie au niveau 
de la LOF s’articulent autour des éléments suivants : Titre---Chapitre---Programme---Région---Projet/Action. Pour ce qui est 
de l’exécution budgétaire, la nouvelle nomenclature des dépenses telle qu’elle est définie au niveau de la LOF s’articulent 
autour des éléments suivants : Titre---Chapitre---Programme---Région---Projet/Action---Ligne.

[Page 37]
POLITIQUE NATIONALE INTÉGRÉE DE LA SANTÉ DE L’ENFANT À L’HORIZON 2030
6.2.2 Généralisation et amélioration de l’accès à la couverture médicale de base 
La couverture sanitaire universelle est un objectif primordial du développement des systèmes de 
santé qui permettra d’assurer des résultats équitables et durables en santé publique.
Dans le cadre des engagements du gouvernement en matière de la protection sociale notamment 
la couverture maladie de base, une Circulaire annonçant la création d’une commission 
interministérielle de pilotage de la réforme du système de protection sociale a été émise par 
le Chef du Gouvernement en 2018. Cette instance aura pour objectif d’étendre la couverture 
médicale de base en vue de sa généralisation avec une meilleure protection des couches les plus 
vulnérables et défavorisées de la société ; des commissions thématiques sont instaurées dont le 
MS préside celle relative à la couverture médicale debase.
Dans le cadre de cette réforme, une attention particulière devra être accordée à la santé et au 
développement de l’enfant, de la naissance à l’âge de 18 ans, notamment en ce qui concerne : 
 - Un meilleur suivi des prestations sociales existantes ;
 - Le réajustement des paniers de soins spécifiques aux enfants, incluant l’intégration des soins 
de santé primaires (y compris les services essentiels de prévention primaire et secondaire), le 
suivi du développement de l’enfant, les dépistages et la mise à jour de la liste des médicaments 
pédiatriques ;
 - La couverture sanitaire des enfants les plus vulnérables, notamment les enfants migrants ;
 - Le renforcement de la couverture sanitaire dans le milieu rural et dans le périurbain (unités 
médicales mobiles, santé familiale, santé communautaire) ;
 - La révision des modalités actuelles de gestion du RAMED pour faciliter les procédures d’accès 
et de renouvellement des cartes ;
 - L’appui par les organes de gestion de l’AMO au recouvrement des dépenses du MS relatives 
aux programmes sanitaires prioritaires, dont bénéficient les plus vulnérables (RAMEDistes et 
autres).
6.2.3 Mobilisation de financements additionnels et partenariats 
Pour ce faire, il faudra :
 - Rechercher de nouveaux moyens de générer des recettes nationales pour la santé, tels que : 
réserver un pourcentage des taxes sur les produits nuisibles à la santé (tabac et l’alcool, boissons 
sucrées, par exemple) exclusivement au financement de la santé ; inciter le secteur privé à investir 
dans la santé, directement ou par l’intermédiaire de partenariats avec le MS ou la société civile ;
 - Mobiliser des partenariats internationaux comme cela a été clairement stipulé dans l’ODD 17, 
visant à renforcer le partenariat mondial pour le développement durable, notamment dans le 
cadre de la coopération Nord-Sud et Sud-Sud et de la coopération triangulaire.
6.3 Orientation 3 : Programmation multi et intersectorielle
Cette Politique se veut globale, systémique, intégrée, inter et plurisectorielle prenant en 
compte la pluri-dimensionnalité de la santé de l’enfant. En effet, elle : 
 - S’adresse à tous les enfants de 0-18 ans ainsi qu’à leur environnement (familial et 
communautaire) ; 
 - Est centrée sur la santé et non pas uniquement sur les soins ; 
 - Prend en compte les déterminants sociaux de la santé des enfants qui interfèrent avec l’accès 
des enfants à leur droit à la santé ; 
 - Accorde une attention particulière aux enfants vulnérables. 

[Page 38]
6.3.1 Mise en place d’un cadre programmatique multisectoriel
Ce cadre programmatique multisectoriel définit une série d’actions qui s’inscrivent dans la 
complémentarité, la synergie, le continuum et le cycle de la vie de l’enfant 0-18 ans, incluant : le 
développement, le dépistage, l’accès aux soins, la prévention, la promotion, la communication pour 
le développement ainsi que l’action sur les déterminants de la santé. Ces actions sont détaillées 
dans l’annexe « interventions multisectorielles à toutes les étapes du développement de l’enfant de 
la conception à l’âge de 18 ans ».
Les domaines d’intervention multisectoriels identifiés participativement sont résumés dans le tableau 
ci-dessous : 
Femmes et 
adolescentes 
en âge de 
procréer 
Grossesse Travail et 
naissance
Période 
néonatale
0-1er mois
Nourrisson 
1-24 mois
Enfant de
24-60 mois
Enfant en âge scolaire 
(5 - 10 ans)
Adolescents
(10 - 18 ans)
Santé sexuelle 
et génésique
1000 premiers jours 
(Conception à 24 mois)
Petite enfance
Services de santé (prévention, dépistage, prise en charge), stratégie des soins de santé primaires
Vaccination (Programme National d’Immunisation)
Nutrition (Stratégie Nationale de la Nutrition, Programme National de Nutrition, Plan de Lutte contre le Surpoids et l’Obésité chez 
l’enfant, plan d’action national de réduction de la consommation du sel, du sucre et du gras 2017-20121, Stratégie Nationale de 
Lutte Contre la Carence en Iode)
Santé communautaire (stratégie nationale d’interventions en santé communautaire)
Prévention des accidents domestiques
Suivi du développement et de l’état de santé (Dossier médical unique informatisé)
Soins attentifs 
(santé, nutrition, protection, sécurité, apprentissage 
précoce)
Renforcement de la 
prévention et de la prise 
en charge des maladies 
transmissibles et non 
transmissibles (différentes 
stratégies de lutte contre 
les maladies). 
Soins stimulants et réactifs
Santé sexuelle et 
génésique (stratégie de 
la santé reproductive)
Santé mentale (stratégie 
de la santé mentale)
Addictions 
Santé scolaire y compris le préscolaire (stratégie de 
la santé scolaire et universitaire, stratégie nationale 
de la santé des adolescents)
Santé bucco-dentaire
Accessibilité et soins spécifiques aux enfants ayant un handicap ou un trouble du développement
(stratégie nationale de la prévention, détection précoce et réhabilitation de handicap)
Communication pour le développement : promotion de modes de vie sains, promotion de normes sociales positives, du 
changement comportemental et social en faveur de la santé de la mère et de l’enfant, mobilisation sociale, participation et 
engagement communautaire (Stratégie Nationale de l’Éducation Sanitaire)
Protection des enfants et des adolescents des dangers de santé liés à l’ére numérique
Éducation, Préscolaire (Stratégie Nationale de l’Éducation)
Lutte contre la précarité et la pauvreté
Protection sociale (INDH, Tayssir, Fonds d’aide, ...)/couverture maladie (CSU)
Enregistrement à l’état civil (PPIPEM)
Soutien à la parentalité (PPIPEM)
Protection des enfants (PPIPEM)
Prévention de la violence à l’encontre des enfants et des femmes
(Programme National de Lutte Contre la Violence à l’égard des Femmes et Enfants)
Égalité des sexes (Plan Gouvernemental pour l’Égalité : ICRAM)
Conditions de vie salubres (eau, hygiène, assainissement)
Désenclavement, transport (Plan de mise à niveau territoriale)
Sécurité et hygiène alimentaire (ONSSA)
Réduction de la pollution de l’air (Stratégie Environnement)
Mobilité et sécurité urbaines (Plan d’aménagement des villes/Collectivités territoriales)
Sécurité routière (Programme National de Lutte contre les AVP)
Amélioration de l’accès aux espaces verts (Maroc vert, Plans de développement territoriaux) 

[Page 39]
POLITIQUE NATIONALE INTÉGRÉE DE LA SANTÉ DE L’ENFANT À L’HORIZON 2030
6.3.2 Cibles programmatiques prioritaires
La mise en place de plateformes multisectoriels intégrés doit bénéficier à tous les enfants, de la 
naissance à l’âge de 18 ans, avec une attention particulière aux enfants vulnérables n’ayant pas un 
accès équitable à leur droit à la santé, tels que : les enfants vivant dans des territoires enclavés et/
ou sous-équipés en infrastructures (eau, assainissement, routes, électricité, logement insalubre) et 
services sociaux de base (santé, éducation, protection) et les enfants vivant au sein de familles et 
communautés pauvres ou en situation de précarité ; enfants présentant un handicap et les enfants 
privés d’environnement familial (placés en institution, enfants en situation de rue, migrants, réfugiés) 
et mineurs incarcérés. 
Lors du processus d’élaboration de cette Politique, la priorité a également été donnée à l’enfant 
durant les différentes étapes de son développement, de la naissance à l’âge de 18 ans, avec un 
focus sur deux périodes clés du cycle de vie à savoir la petite enfance et l’adolescence de 10 à 
18 ans.
1. La petite enfance notamment les 1000 premiers jours de vie. Les données scientifiques 
et économiques incitent clairement à investir dans la petite enfance pour éradiquer l’extrême 
pauvreté, lutter contre les inégalités et stimuler la croissance d’un pays ; soulignent la position 
de choix du secteur de la santé comme point d’entrée pour les interventions, du fait que : c’est 
le premier secteur à intervenir auprès des femmes et des enfants pendant la petite enfance ; 
cela permet d’intégrer des interventions peu coûteuses dans les services de santé et services 
nutritionnels déjà mis en place pour les mères et les enfants. 
2. L’adolescence de 10 à 18 ans. Elle constitue une étape marquée par de profonds changements 
physiologiques, nécessitant des actions et services spécifiques et appropriés, notamment en 
matière de santé sexuelle et génésique, santé mentale et de promotion de modes de vie sains ; 
de plus l’analyse de la santé a montré que les adolescents n’ont pas accès ni à l’information ni à 
l’éducation sanitaire pour les comprendre et les utiliser efficacement de façon à rester en bonne 
santé. Les causes importantes de mortalité et de morbidité30 chez l’adolescent, ainsi que leurs 
facteurs de risque, ne font pas l’objet d’une attention suffisante dans le cadre des soins primaires 
ni d’un grand nombre d’initiatives d’éducation à la santé.
30 The Lancet, OMS, Banque Mondiale, UNICEF: Advancing Early Childhood Development: from Science to Scale, 2016.

[Page 40]
Les 1000 premiers jours de vie - de la conception à l’âge de 24 mois - constituent une période 
unique et essentielle pour le développement du cerveau de l’enfant. 
Les interventions préconisées pendant cette phase portent sur : la santé, la nutrition et la 
protection des femmes en âge de procréer et des femmes enceintes ainsi que la nutrition, 
la protection, les soins appropriés et la qualité des interactions et de la stimulation des 
enfants. Une attention particulière devrait être portée à la lutte contre la carence en iode à 
travers l’iodation universelle du sel avec une mobilisation multisectorielle effective. Un bon 
développement du cerveau depuis la période embryonnaire ne peut se voir sans un apport 
suffisant d’iode.
Premiers 1000 jours 
PETITE ENFANCE
Du fait que les premiers contacts avec les femmes en âge de procréer, les femmes enceintes 
et les enfants à un stade précoce, sont assurés essentiellement par les services de santé, les 
interventions dans le cadre de la petite enfance peuvent s’appuyer sur les services de santé 
et de nutrition existants à un coût additionnel limité. C’est le meilleur modèle d’une approche 
multisectorielle avec le leadership du Ministère de la Santé et l’implication effective des autres 
départements. En effet, la coordination avec le secteur de l’éducation est nécessaire pour 
promouvoir l’apprentissage, et avec le secteur de la protection sociale et de la protection de l’enfant 
pour atteindre les populations les plus vulnérables.

[Page 41]
POLITIQUE NATIONALE INTÉGRÉE DE LA SANTÉ DE L’ENFANT À L’HORIZON 2030
Principales interventions
Secteurs concernés
Préconception (Adolescentes et femmes adultes) : consultation prénuptiale et 
préconceptionnelle. 
Grossesse : 
 
• Soins et nutrition en prénatal (conseils et micronutriments)
 
• Prévention, diagnostic et traitement de l’infection chez la mère
 
• Évaluation et prise en charge de la santé et de la croissance fœtales
 
• Prise en charge des complications pendant la grossesse
 
• Dépistage des malformations et des retards de croissance in utero
 
• Apport de quantité suffisante d’iode
Accouchement et Naissance :
 
• Accouchement/personnel qualifié
 
• Prise en charge des complications liées à l’accouchement 
 
• Soins néonataux, soins spécifiques aux prématurés
Nouveau-né, nourrisson :
 
• Allaitement maternel précoce
 
• Vaccination
 
• Nutrition
 
• Conseils à la famille en matière de soins pour le développement des enfants, 
C4D, notamment en ce qui concerne les interactions, les stimulations, …
 
• Suivi du développement physique, mental, cognitif 
 
• Dépistage des troubles ou difficultés de développement de l’enfant
 
• Hygiène : accès à l’eau potable, à l’assainissement et promotion de 
comportements adéquats en matière d’hygiène 
 
• Sensibilisation en matière d’espacement des naissances notamment, pour 
préserver la santé de la mère, de l’enfant et la continuation de l’allaitement 
maternel
 
• Prévention de la violence à l’égard des femmes
 
• Enregistrement à la naissance 
• Le secteur de la santé est en 
première ligne pendant cette 
phase 
• Solidarité, Développement 
Social, Égalité et Famille
• Protection des enfants 
• Protection sociale/
couverture maladie
• Eau/Assainissement/
Hygiène
• L’environnement, y compris 
l’agro-alimentaire (dont 
les facteurs de risque 
impactent significativement 
le développement fœtal et 
celui du nourrisson)
 
• Crèches, garderies, jardin d’enfants, préscolaire, institutions (pour orphelins, 
enfants abandonnés) : accent particulier accordé à la stimulation et 
l’apprentissage précoce, visite médicale systématique à l’admission pour le 
dépistage des maladies en particulier handicapantes 
 
• Soins de santé ambulatoire et santé communautaire : accent particulier 
accordé à la stimulation et l’apprentissage précoce 
 
• Renforcement des capacités des éducateurs et dispensateurs de soins en 
matière de soins attentifs
 
• Accès aux soins avec une attention particulière aux enfants vulnérables et aux 
enfants présentant un handicap 
 
• Vaccination et nutrition 
 
• Aide à la parentalité/ Conseils à la famille en matière de soins pour le 
développement des enfants, C4D, notamment en ce qui concerne les 
interactions, les stimulations, …
 
• Suivi du développement physique, mental, cognitif... 
 
• Dépistage des troubles ou difficultés de développement de l’enfant
 
• Protection des enfants contre la violence, l’exposition au stress...
 
• Hygiène : accès à l’eau potable, à l’assainissement et promotion de 
comportements adéquats en matière d’hygiène 
• Éducation 
• Santé 
• Eau/Assainissement/
Hygiène
• Solidarité, Développement 
Social, Égalité et Famille
• Protection des enfants 
• Protection sociale/
couverture maladie
• Habous : programmes 
d’alphabétisation

[Page 42]
Ce dispositif sur deux générations met l’accent sur les soins et la protection de la santé 
physique et mentale des parents ainsi que leur bien-être, tout en renforçant les capacités des 
professionnels en matière de soins attentifs prodigués aux enfants.
Le défi du développement de la petite enfance consiste en premier lieu à garantir un bon 
départ dans la vie pour tous les enfants. À cet égard, la famille et les parents en particulier 
ont un rôle crucial à jouer. La fonction d’éducation parentale constitue un axe majeur des 
recommandations des organisations internationales et des institutions de recherche sur le 
Développement de la petite enfance depuis une vingtaine d’années. 
Trois éléments de renforcement de la famille permettent d’augmenter leurs compétences 
pour prodiguer des soins attentifs à leurs enfants, à savoir : l’accès à des services sociaux et 
de santé de base de qualité ; le développement des compétences (soins attentifs et discipline 
moins sévère) ; et le soutien (protection sociale, réseaux de sécurité et politiques de soutien 
aux familles).
Renforcement des capacités des personnes s’occupant des enfants
Soutien et renforcement des familles
3
Principales interventions
Secteurs concernés
 • Santé mentale et bien-être des parents 
 • Accès aux services sociaux accessibles 
 • Renforcement des capacités des personnes s’occupant des enfants en 
matière de soins attentifs prodigués aux enfants.
 • Promotion d’une éducation non-violente 
 • Promotion de bonnes pratiques d’hygiène et de nutrition 
 • Communication pour le développement pour promouvoir le changement 
des comportements en faveur de l’enfant afin de réduire les mauvais 
traitements et les discriminations 
 • Disponibilité d’un sel adéquatement iodé et son usage par les ménages
• Solidarité, Développement Social, 
Égalité et Famille
• Protection des enfants 
• Protection sociale/couverture 
maladie
• Santé 
• Éducation
• Habous : programmes 
d’alphabétisation 
• Eau/Assainissement/Hygiène
• Intérieur, ONSSA
Principales interventions
Secteurs concernés
 • Accès à des services de santé primaires de qualité 
 • Gratuité et qualité du préscolaire 
 • Accès à des services de protection sociale (familles pauvres, 
monoparentales…) : aides sociales, filets sociaux/cash transfer, 
Couverture maladie 
 • Amélioration des conditions de vie des familles défavorisées : logement 
salubre, accès à l’eau et à l’assainissement
 • Emploi : Congés maternités, aménagement du temps de travail, services de 
gardes 
 • Programmes de soutien à la parentalité et de renforcement des capacités 
des familles en matière de soins attentifs prodigués à leurs enfants.
 • Communication pour le développement pour promouvoir des normes 
sociales protectrices des enfants 
 • Solidarité, Développement Social, 
Égalité et Famille
 • Protection des enfants
 • Protection sociale/couverture 
maladie
 • Santé 
 • Éducation
 • Emploi 
 • Eau/Assainissement/Hygiène

[Page 43]
POLITIQUE NATIONALE INTÉGRÉE DE LA SANTÉ DE L’ENFANT À L’HORIZON 2030
Principales interventions
Secteurs concernés/ 
Intervenants
 • Santé sexuelle et génésique 
 • VIH 
 • Santé mentale 
 • Santé scolaire
 • Santé bucco-dentaire
 • Conduites addictives (substances psychoactives, tabac, alcool, TIC)
 • Suivi du développement physique, mental, pubertaire
 • Protection contre la violence 
 • Promotion de bonnes pratiques d’hygiène et de nutrition 
 • Sécurité routière 
 • Vaccination 
 • Accès aux soins 
 • Communication pour le développement 
 • Couverture maladie
 • Éducation
 • Égalité genre
 • Accès à l’information
• Éducation 
• Formation
• Santé 
• Eau/ Assainissement/ Hygiène
• Solidarité, Développement Social, 
Égalité et Famille 
• Protection sociale/couverture 
maladie
• Sports et loisirs
• Sécurité et hygiène alimentaire
• Environnement, y compris l’agroalimentaire
• Média et TIC
ADOLESCENCE
Des interventions efficaces menées durant l’adolescence sauvegardent les investissements de 
santé pour la survie et le développement précoce de l’enfant. En même temps, l’adolescence offre 
une occasion de rectifier les problèmes survenus au cours des dix premières années de vie. 
Généralement, les comportements ayant un effet sur la santé et les facteurs sous-jacents des 
principales maladies non transmissibles apparaissent ou sont renforcés au cours de la deuxième 
décennie de vie : la consommation de tabac et d’alcool, les habitudes alimentaires et l’exercice 
physique, la surcharge pondérale et l’obésité, l’addiction aux TIC et les cyber violences. Ces 
comportements et ces facteurs ont un grave impact sur la santé et le développement des adolescents 
d’aujourd’hui ainsi que des effets dévastateurs sur la santé des adultes qu’ils seront demain.
Les services et actions multisectorielles (cf. Annexe 2) à renforcer ou à mettre en place pour 
préserver le capital santé des adolescents, sont synthétisées dans le tableau ci-dessous :

[Page 44]
6.4 Orientation 4 : Gouvernance efficiente et efficace et leviers de mise en 
oeuvre
L’instauration d’une gouvernance efficiente et efficace suppose : le renforcement des systèmes de 
santé ainsi que les prestations des autres secteurs en lien avec les déterminants de la santé afin de 
mettre en place des plateformes multisectorielles de services de qualité et aisément accessibles ; 
le renforcement de la démocratie sanitaire participative ; la surveillance continue de la santé de 
l’enfant et de ses déterminants à travers le développement d’un système d’information, au niveau 
national et territorial auprès de l’ensemble des intervenants. 
6.4.1 Mise en place de systèmes territoriaux intégrés et plurisectoriels 
Le renforcement du système de santé adossé au renforcement des autres services relevant des 
autres secteurs impactant la santé des enfants, permettra de disposer de plateformes multiservices 
et multisectorielles à destination des enfants. 
Les actions prioritaires dans ce domaine sont :
 
 Renforcement du système de santé territorial 
Le renforcement du système de santé au niveau territorial est primordial et s’inscrit pleinement dans 
la régionalisation avancée et dans le cadre de la loi N°34-09 relative au système de santé et à 
l’offre de soins et la loi 131-13 relative à l’exercice de la médecine.
À ce titre il est impératif d’outiller le niveau régional en matière d’élaboration, de mise 
en œuvre et de suivi des Schéma Régionaux de l’Offre de Soins, afin de disposer :
d’une analyse des besoins en matière de santé de l’enfant, en tenant compte des spécificités 
territoriales et avec une attention particulière aux enfants les plus vulnérables et aux déterminants 
de la santé ; une cartographie de tous les acteurs étatiques, privés et associatifs intervenant dans 
la santé permettra d’inventorier l’offre de soins de santé existante au niveau de chaque territoire, 
incluant les ressources humaines, les équipements et les structures hospitalières. 
Ces actions permettront ainsi de : 
 
- Analyser l’adéquation entre l’offre et les besoins de santé de l’enfant et de définir des plans 
d’action territoriaux, définissant les objectifs et les indicateurs ainsi que les ressources disponibles 
et les ressources restant à mobiliser ; 
 
- Restructurer la stratégie de couverture sanitaire mobile autour de la santé de la mère et de 
l’enfant et doter les provinces en moyens de mobilité et de fonctionnement nécessaires pour 
couvrir toutes les zones d’accès difficile (stratégie de la santé rurale, le nouveau programme de 
lutte contre les disparités territoriales et sociales dans le monde rural) ;
 
- Intégrer les actions santé dans les plans de développement régionaux, provinciaux/préfectoraux 
et communaux ; 
 
- Élaborer des partenariats avec le secteur privé et associatif intervenant dans la 
santé, ainsi qu’avec les acteurs appelés à intervenir sur les déterminants sociaux ; 
(Partenariat Public Privé) ;
 
- Allouer des ressources adaptées aux profils et besoins de santé des enfants au niveau 
territorial ;
 
- Améliorer l’accessibilité, la disponibilité et la qualité de prestations de service en : (i) assurant 
un accueil humanisé des enfants ; (ii) harmonisant les pratiques en diffusant et en actualisant, 
le cas échéant, les guides et les protocoles de prise en charge des maladies de l’enfant ; (iii) 
[Page 45]
POLITIQUE NATIONALE INTÉGRÉE DE LA SANTÉ DE L’ENFANT À L’HORIZON 2030
renforçant les capacités du personnel de santé ; (iv) réhabilitant les infrastructures et en assurant 
une maintenance des équipements ; (v) assurant la disponibilité en médicaments essentiels ; 
(plan santé 2025) ;
 
- Disposer d’un système d’information fiable incluant des données désagrégées y compris un 
dossier médical informatisé de l’enfant avec un identifiant national unique ;
 
- Développer une stratégie claire de maintenance dans le cadre de la régionalisation avec des 
modèles d’optimisation pour atteindre l’excellence d’entretien, à savoir l’équilibre de performance, 
risques, ressources et coût. Il y a lieu aussi d’y introduire une procédure de matériovigilance 
qui aiderait dans l’organisation d’une meilleure surveillance des risques liés à l’utilisation des 
équipements biomédicaux et techniques. 
 
La mise en oeuvre de ces SROS suppose :
 
- Une autonomie territoriale en matière de gestion des ressources financières et humaines et des 
services et programmes ;
 
- La mise en place de Contrats Objectifs et Moyens (COM) ;
 
- Des mécanismes de reddition des comptes. 
 
Renforcement de la disponibilité des médicaments et dispositifs médicaux
Parallèlement aux éléments sus-cités, il serait judicieux de mettre en place un comité d’experts chargé 
de la mise au point des listes de médicaments essentiels notamment spécifique à l’enfant à partir 
des référentiels existants. Cette mesure est à appuyer par une communication soutenue, régulière et 
généralisée, auprès des professionnels de santé y compris ceux du secteur privé, sur les nouveaux 
médicaments et protocoles thérapeutiques validés par le comité national d’experts. Dans ce sens une 
attention particulière devrait être accordée à la diponibilté des médicaments et dispositifs médicaux 
au profit des enfants en général et des nouveaux-nés en particulier.
 
Renforcement des ressources humaines31 
La pénurie des ressources humaines constitue un problème crucial (Stratégie Nationale des RH). À 
cet effet, il faudra : 
 - Développer des partenariats avec le secteur privé et associatif, via des conventions et la 
contractualisation, de manière à renforcer les systèmes de services existants. L’implication et la 
responsabilisation du secteur privé en matière de santé de l’enfant est inéluctable pour atteindre 
les objectifs fixés ;
 - Renforcer les formations de base et continues du personnel soignant médical et paramédical 
dans les structures de soins de santé primaires et hospitalières destinées aux enfants ; 
 - Favoriser l’échange de pratiques et de connaissances à travers les TIC ; 
 - Mettre en place des mesures incitatives qui motiveraient le personnel de santé et permettraient 
une répartition géographique plus équitable ;
 - Intégrer la dimension prévention, guidance parentale, éducation à la santé dans les 
formations de base ou continue de tout le personnel soignant qui intervient en première ligne 
31 Dans son rapport d’analyse des coûts dans 67 pays à revenu faible ou intermédiaire (dont le Maroc), The Lancet Global 
Health a analysé l’estimation des coûts et les avantages de l’extension progressive des services de santé dans ces pays, 
conformément aux ODD relatifs à la santé. Pour le Maroc, cette analyse donne un ratio de disponibilité des ressources 
humaines de 1.45 pour 1000 habitants et estime à 4.45 le ratio nécessaire pour l’atteinte en 2030 des ODD relatifs à la 
santé.
[Page 46]
dans le domaine des enfants. Il est à rappeler que de nombreux kits et outils existent et pourraient 
être utilisés pour le renforcement de capacités des prestataires de soins ;
 - Intégrer les interventions multisectorielles dans les systèmes de services existants, ce qui 
constituerait un moyen efficace d’atteindre un nombre important de familles et d’enfants.
 
Renforcement du rôle des Sociétes Savantes
Les Sociétés Savantes ont un rôle primordial et fondamental dans l’amélioration de la santé de 
l’enfant, notamment par l’élaboration et la validation consensuelle des protocoles et des référentiels 
des bonnes pratiques. Elles ont un apport considérable concernant la normalisation des interventions 
en faveur de la santé de l’enfant, l’accompagnement de leur mise œuvre ainsi que leur évaluation sur 
des bases scientifiques solides.
6.4.2 Renforcement du système d’information de la santé de l’enfant et de ses 
déterminants
La surveillance de l’état de santé des enfants et de ses déterminants est un processus continu et 
systématique d’appréciation de l’état socio-sanitaire des enfants et de leur famille de manière à 
éclairer la prise de décisions dans ce domaine ainsi que d’informer la population. 
Il est à rappeler que le choix des interventions et des groupes de populations prioritaires se fonde 
sur les bases factuelles disponibles relatives à la santé de l’enfant de 0 à 18 ans, aux tendances 
épidémiologiques ainsi qu’aux principaux déterminants impactant la santé de l’enfant. Ce qui 
permettra d’assurer une surveillance continue des données épidémiologiques et des déterminants 
sociaux de la santé, y compris un système d’information au niveau décentralisé.
Les actions prioritaires dans ce domaine sont les suivantes : 
 
Mise en place d’un système d’information relatif à la santé de l’enfant, de la 
naissance à l’âge de 18 ans 
Il faudra veiller à intégrer dans le système d’information des données désagrégées relatives à la 
santé et au développement de l’enfant de la naissance à l’âge de 18 ans. 
Cette action a pour finalité de :
 
- Définir les prévalences de certaines pathologies ou de troubles du développement afin de mettre 
en place des dépistages précoces ou des programmes de prévention appropriés ;
 
- Mieux hiérarchiser et contextualiser les actions ;
 
- Fournir un ciblage systématique des zones et populations les plus défavorisés avec indicateurs 
spécifiques de suivi de ces groupes et régions prioritaires ;
 
- Assurer le suivi évaluation et le monitoring des indicateurs relatifs à la santé et aux ODD y 
afférents.
La systématisation de l’utilisation du carnet de santé de l’enfant où seront consignés tous les 
aspects relatifs à la santé et au développement de l’enfant, est primordial pour assurer le suivi du 
développement de la santé de l’enfant tout au long du cycle de vie. 
De plus, le MS a lancé un grand chantier lié à l’urbanisation du système d’information permettant 
ainsi la génération des données émanant du système de routine.
1

[Page 47]
POLITIQUE NATIONALE INTÉGRÉE DE LA SANTÉ DE L’ENFANT À L’HORIZON 2030
Promotion de la recherche et de l’innovation 
En matière de recherche, les universités, les établissements non universitaures relevant du MS et les 
Sociétés Savantes devraient être mises à contribution. En effet, les données solides et pertinentes 
issues de ces recherches serviraient à mieux concevoir des politiques (dépistage des maladies 
rares, maladies chroniques de l’enfant, développement de la petite enfance, problèmes de santé de 
l’adolescent, etc.), des pratiques et des campagnes de sensibilisation plus efficaces. 
Un agenda national de recherche en santé de l’enfant prévoyant des indicateurs pour suivre les 
progrès accomplis devrait être élaboré. 
Il s’agit également d’encourager les innovations pertinentes qui peuvent servir dans les différents 
domaines (curatif, préventif, promotionnel, social...) qui touchent la santé et le développement de 
l’enfant, notamment en impliquant les sociétés savantes, les Universités et des autres organisations 
et institutions (HCP, ONDH, CESE, ENSP, ISPITS etc.). 
La mise en place d’une plateforme collaborative et informatisée permettrait le traitement et la 
mise à jour continue des données. Cette plateforme tiendrait lieu d’outil collectif pour les acteurs 
de surveillance afin qu’ils aient accès aux données et aux analyses. Elle favoriserait également 
l’harmonisation et l’échange de pratiques. 
6.4.3 Démocratie sanitaire participative
La régionalisation et la territorialisation la politique de santé sont des opportunités permettant 
d’exercer une gouvernance de proximité, avec la participation des populations concernées (ou de 
leurs représentants) et d’organiser la participation de la société civile et des associations de patients 
à la construction de l’action publique. 
Cette démocratie sanitaire participative permettrait, en plus de renforcer la redevabilité sociale des 
acteurs intervenant dans la santé et le développement de l’enfant, de favoriser l’équité à travers 
l’engagement communautaire. 
Les actions prioritaires peuvent être définies ainsi :
 
Promotion et instauration de la démocratie sanitaire participative
Pour ce faire, il faudra :
 
- Promouvoir la démocratie sanitaire auprès des divers acteurs dans le cadre des différents 
processus dans lesquels ils interviennent ;
 
- Élaborer une Charte de la santé de l’enfant basée sur le droit de l’enfant à la santé, définissant 
un code de conduite et d’éthique, les modalités d’accueil et de prise en charge des enfants 
dans les structures de soins, les modalités d’accès à l’information ;
 
- Développer la culture de la participation chez les professionnels, les gestionnaires… à 
travers des formations/ sensibilisations à la participation ;
 
- Promouvoir les outils favorisant la participation citoyenne : enquêtes publiques, recueil des 
doléances, forums citoyens en ligne, divers dispositifs de débat, etc. ;
 
- Mettre en œuvre les actions prioritaires en matière de participation communautaire, via :
 
 
• La mise en place d’une stratégie d’information du public (y inclus les enfants) en 
utilisant des méthodes et moyens de communication novateurs et adaptés aux profils des 
populations cibles ;
 
 
• La création d’espaces et de mécanismes adaptés à l’âge et au niveau d’instruction, 
favorables au dialogue sur la santé avec la participation de toutes les parties prenantes, y 
inclus les populations elles-mêmes ; 
1

[Page 48]
• L’utilisation des médias audio-visuels, des réseaux sociaux, de plateforme TIC pour 
mieux informer et mobiliser les enfants, les familles et les communautés ; 
 
 
• Le développement et la mise en œuvre d’une stratégie de communication pour le 
développement pour renforcer l’accès des populations à l’information sur les pratiques 
essentielles pour la santé et le développement de l’enfant et sur les risques sanitaires liés à 
certaines pratiques et modes de vie, promouvoir des normes sociales favorables à la santé 
et au développement harmonieux de l’enfant, susciter le changement comportemental, la 
mobilisation sociale, la participation et l’engagement en faveur de la santé de l’enfant ;
 
 
• Le renforcement de capacités des populations à prendre en charge leur santé, avec un 
accent sur la responsabilité individuelle ; 
 
 
• La sensibilisation et la responsabilisation des autres parties prenantes sur les risques 
impactant la santé de l’enfant (employeurs, travailleurs sociaux, enseignants, formateurs, 
organisations communautaires, acteurs de la médecine traditionnelle ...) ; 
 
Systématisation de la participation des enfants à travers :
La mise en place de mécanismes appropriés et accessibles, incluant :
 
- L’accès aisé à l’information en matière de santé de l’enfant ; 
 
- La consultation pour leur permettre d’exprimer leurs besoins, leurs avis en ce qui concerne la 
santé des enfants, et ce conformément aux standards internationaux régissant la participation 
des enfants. 
 
- Le renforcement de services de santé conviviaux et sensibles au genre pour les 
adolescents ainsi que des capacités des prestataires de soins pour prendre en compte les 
besoins spécifiques liés à leur santé y compris la santé sexuelle et reproductive responsable.
 
Mise en place de mécanismes de gestion des doléances 
Ces mécanismes de gestion des doléances devront être aisément accessibles et culturellement 
adaptés, afin de recueillir les réclamations et les propositions des enfants et des familles. 
Un suivi du nombre et de la nature des plaintes et suggestions pour l’amélioration des services ainsi 
que du traitement qui leur a été donné devra être assuré, intégré dans le système d’information et 
fera l’objet de rapports. 
7. MODALITÉS DE MISE EN ŒUVRE ET DE SUIVI ÉVALUATION DE 
LA PNISE
Pour une efficacité optimale de la PNISE qui sera déclinée en plans d’action multisectoriels national 
et territoriaux, les moyens et ressources nécessaires à sa mise en œuvre seront précisés dans les 
plans d’action opérationnels des différents secteurs concernés. 
Mais il est à rappeler que la mise en œuvre de cette Politique est fortement tributaire : 
 
- D’une forte volonté politique indispensable pour soutenir la mobilisation des acteurs potentiels 
et des ressources nécessaires à tous les niveaux ; 
 
- De l’engagement de tous les acteurs et tous les partenaires intervenant dans la santé de 
l’enfant ; 
 
- Des modalités réglementaires et opérationnelles de mise en place du cadre global 
intersectoriel ; 
 
- De la capacité des services et des acteurs ; 
 
- De la synchronisation entre les différents domaines et volets d’intervention ; 
3

[Page 49]
POLITIQUE NATIONALE INTÉGRÉE DE LA SANTÉ DE L’ENFANT À L’HORIZON 2030
- De la disponibilité des ressources humaines en nombre et en qualité à travers la mise à 
disposition de nouvelles compétences qu’exigent les nouvelles prestations, la formation 
de base et la formation continue ;
 
- Des ressources financières allouées au profit du Ministère de la Santé et de l’ensemble 
des acteurs impliqués dans la santé de l’enfant ainsi que de la capacité à mobiliser des 
financements additionnels ;
 
- De la mise en place de conditions favorables au développement de nouveaux 
partenariats, à travers : la valorisation et l’appui des acteurs non étatiques (qu’il s’agisse 
de la population elle-même, des associations, ou de l’ensemble des professionnels de la 
santé) ; et l’institutionnalisation de conventions-cadre de partenariat en faveur de la santé 
de l’enfant pour assurer un engagement dans la mise en œuvre des partenariats, qu’ils 
soient publics ou privés, selon leur mission, leurs intérêts et leurs capacités. 
La mise en œuvre de cette Politique nécessite une consolidation du savoir-faire. La complexité 
des différentes dimensions de santé et de développement de l’enfant et l’abondance des 
informations produites sur le savoir et savoir-faire contrastent parfois avec une carence 
d’informations spécifiques. Il convient donc d’améliorer la disponibilité d’informations utiles 
pour éclairer les décisions (efficacité des interventions, coût des interventions, coût de la nonintervention pour le dépistage néonatal par exemple, etc). 
Une base de référence en matière de santé et développement de l’enfant devra être établie 
et pourra être gérée par l’ONDE incluant des ressources documentaires dans les différentes 
disciplines en rapport avec la santé et le développement de l’enfant. 
Il conviendra également d’assurer une large communication autour de la PNISE, mais 
aussi autour de ses enjeux et défis majeurs. Cet effort devra être mené de façon continue et 
périodique sous forme de journées nationales de santé de l’enfant. 
Cadre de Suivi/Évaluation
En plus des outils et mécanismes de suivi/évaluation existants, il serait utile d’avoir une 
méthode d’évaluation de l’impact de la PNISE sur la santé des enfants32.
Aussi, la mise en place d’un tableau de bord synthétique de suivi de la PNISE contribuera au 
pilotage de cette Politique. 
Les indicateurs seront définis avec les différents acteurs concernés intervenant dans la santé 
et sur ses déterminants, et devront être en lien avec les ODD (cf. Annexe 3) et incluront :
 
- Des indicateurs liés à l’état de santé et au développement des enfants : mortalité 
selon l’âge et le sexe, mortalité par cause de décès, morbidité (infections, cancers, VIH, 
maladies transmissibles et non transmissibles), état nutritionnel, suivi du développement 
physique et mental, troubles du comportement...
 
- Des indicateurs liés aux déterminants de la santé : pauvreté, inégalités de revenus, 
éducation, discrimination en fonction du genre, accès à la protection sociale, sécurité 
routière, sécurité alimentaire, comportements, hygiène, eau, assainissement, transport, 
désenclavement, environnement, conduites addictives,…
 
- Des indicateurs relatifs à la couverture par les services : santé de la mère, du petit 
enfant, du grand enfant, de l’adolescent ; santé mentale, santé sexuelle et génésique, 
santé scolaire, santé bucco-dentaire, santé communautaire, vaccination, dépistage et 
prévention, C4D, protection sociale... 
 
- Des indicateurs relatifs au système de santé : qualité et sécurité des soins, accès et 
utilisation des services, personnel de santé, financement, couverture maladie, …
32 La Charte Sociale élaborée par le CESE contient des dispositions normatives et des lignes directrices pour la 
conception, la mise en œuvre, et l’évaluation des politiques sociales, publiques et privées, ainsi que des contrats 
partenariaux entre les acteurs concourant à la cohésion sociale, au développement et à la pleine effectivité des 
droits. La Charte accorde, entre autres une attention particulière, à l’équité d’accès aux services essentiels (dont la santé) 
et au bien-être social, la protection des droits de l’enfant, la promotion de l’épanouissement des enfants, la prévention des 
discriminations, la prise de mesures spécifiques pour les personnes vulnérables

[Page 50]
8. CONCLUSION
Le Maroc a réalisé d’importantes avancées en matière de santé des enfants. Cependant, malgré 
l’injection de moyens importants, les efforts entrepris dans le cadre des nombreuses réformes 
(organisationnelles, législatives, financières) et une volonté politique constante, les progrès réalisés 
ne concernent pas toutes les périodes de l’enfance et des disparités majeures subsistent entre les 
régions, les provinces et les communes ainsi qu’au sein de celles-ci. 
Le Ministère de la Santé a un rôle central en rassemblant toutes les forces susceptibles de soutenir 
la santé et le développement des enfants et des adolescents en s’appuyant sur les besoins exprimés 
par la population et notamment par les enfants eux-mêmes et les familles.
L’adoption d’une nouvelle Politique Nationale Intégrée de Santé de l’Enfant selon les orientations 
présentées contribuera de manière significative à garantir le droit à la santé des enfants et à l’atteinte 
des ODD : en effet, la communauté internationale reconnait que le développement durable repose 
sur l’accumulation de capital sous ses différentes formes, principalement le capital physique, 
humain et social.
Cette Politique de Santé de l’Enfant, globale, multisectorielle, basée sur les droits et l’équité, 
permettra de renforcer les acquis, de généraliser les bonnes pratiques et surtout de traiter les 
disparités et inégalités, afin de permettre à tous les enfants âgés de 0 à 18 ans (notamment les plus 
vulnérables) de jouir pleinement de leur droit à la santé.
Cette Politique est un document cadre inter et multisectoriel permettant de guider et orienter 
l’ensemble du secteur de la santé dans sa pluralité ainsi que tous les autres secteurs intervenant 
sur les déterminants sociaux de la santé de l’enfant. L‘adoption de cette Politique et sa déclinaison 
dans les plans d’actions nationaux et territoriaux, permettront ainsi de :
 - Renforcer et asseoir un système de santé de qualité, équitable et centré sur la personne ;
 - Garantir et promouvoir le droit des enfants à la santé (tel que défini dans la Constitution et la 
Convention Internationale des droits de l’enfant ratifiée par le Maroc en 1993) ; 
 - Progresser vers la couverture sanitaire universelle ; 
 - Intégrer la santé dans toutes les politiques ; et 
 - Instaurer une gouvernance participative de la santé.
Toutefois, sa mise en œuvre est fortement tributaire : (i) de l’engagement du Gouvernement et 
de la capacité de l’instance de pilotage en charge de coordonner la mise en œuvre de l’ensemble 
des actions menées par les différents acteurs et intervenants dans le domaine de la santé et du 
développement de l’enfance ; (ii) des délais de mise en place des instances de coordination ; 
(iii) de la capacité du système de santé à répondre aux besoins des populations en soins 
de qualité et équitablement accessibles, (iv) de la volonté politique des départements 
concernés (Santé de l’enfant dans toutes les politiques) et des capacités des institutions et 
des acteurs ; (v) de la synchronisation entre les différents domaines et volets d’intervention ; 
(vi) des ressources allouées. 
Afin d’assurer les conditions de mise en œuvre de cette Politique dans une approche globale et 
intersectorielle, il faudra en priorité désigner officiellement l’instance de pilotage et de coordination 
et définir sa mission ainsi que les attributions et missions de chaque département et partenaire.
Il est à noter que la participation des enfants, des familles et communautés, ayant été fortement 
sollicitée lors de l’élaboration de la Politique, doit être poursuivie en les impliquant dans les actions 
à venir. 

[Page 51]
ANNEXES
Interventions multisectorielles à toutes les étapes 
du cycle de vie de l’enfant
Interventions multisectorielles à l’adolescence
Indicateurs ODD

[Page 53]
ANNEXE 1 
Plateformes multisectorielles adaptées aux différentes étapes du développement de 
l’enfant et à son environnement (familial et communautaire)
Étapes 
Secteur santé 
Autres secteurs 
(Déterminants 
de la santé)
Préconception
L’instauration de consultations préconceptionnelles 
Réduction de la 
pauvreté et des 
disparités sociales 
Protection sociale
 
Couverture maladie 
Grossesse et 
accouchement
Le dépistage et la prise en charge des maladies de la mère, 
Le dépistage et la prise en charge de la violence à l’encontre des femmes; 
Les conseils nutritionnels et la supplémentation des mères en micronutriments 
(fer et acide folique) ; 
La généralisation de l’accouchement en milieu surveillé doté des équipements, 
médicaments nécessaires et de personnel qualifié, dans les zones rurales et 
enclavées ; 
L’amélioration de la prise en charge des complications obstétricales ; 
Le développement de module pratique concernant la prise en charge du 
nouveau-né par les sages-femmes et d’outils de consultation combinée 
maman-bébé ;
La généralisation de l’éducation et de la sensibilisation des femmes enceintes 
(classes des mères) ;
L’organisation de sessions de formation des professionnels de la santé en 
exercice en néonatologie : médecins généralistes, sages-femmes et personnel 
paramédical ;
L’introduction dans les curricula des médecins généralistes, sages-femmes et 
personnel paramédical, d’un module de prise en charge mère et nouveau-né ; 
Le dépistage précoce des malformations congénitales, lors des consultations 
échographiques anténatales ; 
L’humanisation de l’accueil et des actes de soins du nouveau-né ; 
Le transfert médicalisé des nouveau-nés malades et/ou prématurés ; 
L’évaluation régulière de la mise en œuvre des protocoles et guides élaborés ; 
Renforcement des Dar al Oumouma et de la sensibilisation et l’éducation des 
mères 
Nouveau-né
La systématisation du suivi immédiat de l’enfant nouveau-né, y compris après 
une grossesse jugée normale, afin de détecter des signes avant-coureurs 
d’infection néonatale retardée, de décompensation d’anomalies congénitales 
ou métaboliques, du risque d’hyper bilirubinémie secondaire ;
La vaccination systématique ;
L’allaitement maternel (6-24 mois) et alimentation de complément 
La systématisation du suivi de l’enfant par un prestataire de soins de santé 
qualifié dans un centre de santé ou à domicile, vers les 3ème et 7ème jours et 6 
semaines après l’accouchement.
Enregistrement à 
l’état civil
Protection des 
enfants contre 
les violences et 
exploitations
INTERVENTIONS 
MULTISECTORIELLES 
À TOUTES LES ÉTAPES 
DU CYCLE DE VIE DE 
L’ENFANT 

[Page 54]
Santé et 
développement 
des enfants 
âgés de moins 
de 5 ans
La généralisation de la classe des parents : organisation des séances 
d’éducation parentale en matière d’allaitement maternel, de conseil 
nutritionnel (pour prévenir la dénutrition, le surpoids et l’obésité), de prévention 
des accidents domestiques, de prévention des violences, et de stimulation des 
enfants etc ; 
L’utilisation des médias pour l’éducation parentale ;
La mise en place des programmes de santé communautaire ; 
La généralisation de l’accès aux soins des enfants présentant un retard de 
développement, des pathologies ; 
La généralisation de l’accès des enfants présentant un handicap au traitement 
et à la réadaptation ; 
La vaccination systématique ;
La supplémentation nutritionnelle (vitamine A, vitamine D, iode) ; 
Prévention de l’anémie par la supplémentation en fer-acide folique ; 
Consommation de sel iodé par tous les membres de la famille ;
L’organisation de sessions de formation des professionnels de santé en 
exercice (médecins et personnel paramédical) sur la prise en charge des 
enfants ; 
L’introduction dans les curricula des médecins et personnel paramédical, d’un 
module de prise en charge des enfants de moins de 5 ans ;
La systématisation de l’utilisation du carnet de santé de l’enfant, où seront 
consignés tous les aspects relatifs à la santé et au développement de l’enfant ;
L’évaluation régulière de la mise en œuvre des protocoles et guides élaborés ; 
L’adoption d’une approche transversale entre les différentes divisions et 
directions du MS (DP, DELM, DHSA) pour étendre la PCIE à l’ensemble des 
prestations préventives et curatives destinées aux enfants pour : assurer un 
continuum de soins via la codification d’un circuit spécial enfants pour avis 
spécialisé, bilan biologique et radiologique et prise en charge, dans des délais 
courts 
Lutte contre le travail 
domestique et les 
mariages précoces
Soutien aux familles 
et à la parentalité
Alphabétisation 
Éducation
Préscolaire 
Emploi 
(aménagement du 
temps de travail pour 
les mères)
Santé et 
développement 
des enfants 
âgés de
5 à 10 ans
Le renforcement de la prévention et de la prise en charge des maladies 
transmissibles et non transmissibles ;
La rééducation et la prise en charge des enfants présentant un handicap ;
Le renforcement de la santé communautaire ; 
Le renforcement des programmes de santé scolaire, via la systématisation de 
consultations ophtalmologiques, auditives, dentaires régulières ; 
La systématisation de la surveillance du développement de l’enfant pour 
dépister le surpoids, l’obésité, les troubles visuels et auditifs, les troubles de 
langage, d’apprentissage, de comportement etc ; 
Le suivi des vaccinations ; 
La réalisation d’un examen de santé approfondi à l’âge pré-pubertaire, 
diagnostic complémentaire et/ou prise en charge quand ils sont nécessaires ;
Le renforcement de l’éducation et la promotion de la santé en matière de : 
nutrition ; hygiène de vie ; hygiène bucco-dentaire, prévention des accidents, 
de la violence et des toxicomanies ; information sur la santé sexuelle et 
génésique ; 
L’utilisation des médias pour la promotion de la santé des enfants (mode de vie 
sain, sport, nutrition, …) ; 
La systématisation de l’utilisation du carnet de santé de l’enfant, où seront 
consignés tous les aspects relatifs à la santé et au développement de l’enfant ;
L’organisation d’ateliers de formation des professionnels de la santé en 
exercice (médecins et personnel paramédical) sur la prise en charge des 
enfants de 5 à 10 ans ;
L’évaluation régulière de la mise en œuvre des protocoles et guides élaborés ; 
L’adoption d’une approche transversale entre les différentes divisions et 
directions du MS (DP, DELM, DHSA) pour étendre la prise en charge des 
enfants de 5-10 ans à l’ensemble des prestations préventives et curatives 
destinées aux enfants pour : assurer un continuum de soins via la codification 
d’un circuit spécial enfants pour avis spécialisé, bilan biologique et 
radiologique et prise en charge, dans des délais courts.
Eau, Hygiène, 
assainissement
Logement salubre
Sécurité et Hygiène 
alimentaire
Enregistrement à 
l’état civil 

[Page 55]
ANNEXES
Santé et 
développement 
des adolescents 
(10-18 ans)
La systématisation de la surveillance du développement physique, psychique et 
pubertaire ;
La prévention, le dépistage et traitement des maladies transmissibles et non 
transmissibles ; 
Le dépistage et la prise en charge des anomalies du développement 
pubertaire ; 
Le suivi du calendrier vaccinal ;
Le diagnostic et la prise en charge des violences (expertise médico-légale, 
expertise psychologique, soins, accompagnement psychologique), en 
renforçant et en généralisant les unités hospitalières de prise en charge des 
enfants et des femmes victimes de violence ; 
La systématisation de consultations ophtalmologiques, dentaires régulières, via 
le renforcement des programmes de santé scolaire et universitaire ; 
La rééducation et la prise en charge des enfants présentant un handicap.
En matière de santé sexuelle et génésique : 
La prévention, le dépistage et traitement des infections sexuellement 
transmissibles ; 
L’éducation en matière de santé sexuelle et génésique, en renforçant les 
espaces santé et les programmes de santé scolaire et universitaire ;
En matière de santé mentale : 
La prévention, le repérage et la prise en charge des “ troubles du 
comportement, addictions, conduites suicidaires, troubles du comportement 
alimentaire, dépression, troubles psychiatriques ”, en renforçant les unités 
pédopsychiatriques et les unités d’addictologie ; 
La promotion des comportements sains (bonne alimentation, exercice 
physique, ni tabac, ni alcool, ni drogues, …), en : (i) renforçant les espaces 
santé et les programmes de santé scolaire et universitaire ; (ii) utilisant les 
réseaux sociaux ; 
En matière de formation et de coopération :
L’organisation d’ateliers de formation des professionnels de la santé en 
exercice (médecins et personnel paramédical) sur la prise en charge des 
adolescents ;
L’adoption d’une approche transversale entre les différentes divisions et 
services du MS pour intégrer l’ensemble des prestations préventives et 
curatives destinées aux adolescents pour assurer un continuum de soins via 
la codification d’un circuit spécial pour avis spécialisé, bilan biologique et 
radiologique et prise en charge
Lutte contre les 
discriminations genre 
et promotion de 
l’égalité
Prévention des 
violences à l’égard 
des enfants et des 
femmes 
Transport
Désenclavement
Aménagement 
d’espaces verts et 
d’espaces publics 
Sécurité routière
Réduction de la 
pollution de l’air
Accessibilité/
Handicaps
Promotion 
des pratiques 
essentielles et de 
modes de vie sains 
(C4D)

[Page 56]
ANNEXE 2 
INTERVENTIONS 
MULTISECTORIELLES À 
L’ADOLESCENCE
Contraception
Prise en charge des IST y 
compris le VIH
Prévention et PEC des 
grossesses
Dépistage
Conseils
Prévention
Éducation à la santé
Traitement 
Dépistage
Prévention 
Prise en charge
Rappel
Nouveaux vaccins
Évaluation et Prise en 
charge des adolescents 
ayant subi des violences
Prévention et Promotion 
de la non-violence
Éducation sanitaire 
Accès aux sports, aux 
espaces verts et aux 
loisirs
Prévention des risques 
(cyberharcèlement, 
exploitation sexuelle en 
ligne)
Accès sécurisé 
Supplémentation si 
besoin (fer, acide folique) 
Éducation sanitaire 
(mode de vie sain)
Dépistage et Prise en 
charge de la surcharge 
pondérale et de l’obésité 
Évaluation de l’IMC par 
rapport à l’âge
Prévention
Éducation à la santé
Dépistage (en fonction de 
la prévalence)
Prise en charge intégrée
Dépistage et Prise en 
charge des troubles de 
développement physique, 
mental, pubertaire
Éducation sanitaire 
Accès aux sports, aux 
espaces verts et aux 
loisirs
Prévention et Prise en 
charge des troubles 
du comportement, de 
développement 
Prise en charge des 
troubles psychiatriques et 
des dépressions
Dépistage et prise en 
charge des troubles de 
comportement alimentaire 
(anorexie, boulimie) 
Éducation sanitaire 
Dépistage 
Évaluation et Prise en 
charge 
Prévention et Éducation 
sanitaire 
Éducation sanitaire 
(Sensibilisation 
Conseil)
Aide au sevrage tabagique
Santé sexuelle et génésique
(SR/PNPF/PNLS/…)
Handicap (PNSH)
Violence (PNPFEVV)
Activité physique 
Suivi du développement
Couverture maladie 
Accès à l’Information 
Éducation
Égalité
Soutien aux familles
Services adaptés et 
accessibles
Protection 
Conditions de vie salubres
Santé mentale (PNSM)
Lutte anti-tabac (PNLT)
VIH PNLS
Usage de substances 
psychoactives (PNSM)
Maladies
Nutrition (PNN)
Accidents de la voie publique 
TIC 
Vaccination (PNI)

[Page 57]
ANNEXE 3 
INDICATEURS ODD
ODD spécifiques à la santé 
(ODD3)
Autres ODD
ODD 3.1 : Réduire la mortalité maternelle 
mondiale à moins de 70 pour 100 000 
Naissances Vivantes.
ODD 3.2 : Ramener la mortalité des 
nouveau-nés à 12 pour 1000 Naissances 
Vivantes ; Ramener la mortalité 
des moins de 5 ans à 25 pour 1000 
Naissances Vivantes. 
ODD 3.3 : Mettre un terme aux épidémies 
de VIH, de tuberculose, de paludisme et 
d’autres maladies transmissibles.
ODD 3.4 : Réduire d’un tiers la mortalité 
prématurée due aux maladies non 
transmissibles et promouvoir la santé et 
le bien-être mentaux.
ODD 3.5 : Renforcer la prévention et 
le traitement de l’abus de substances 
psychoactives, notamment de stupéfiants 
et d’alcool. 
ODD 3.6 : D’ici à 2020, diminuer de moitié 
à l’échelle mondiale le nombre de décès 
et de blessures dus à des accidents de 
la route. 
ODD 3.7 : Assurer l’accès universel aux 
services de soins de santé sexuelle et 
génésique.
ODD 3.8 : Réaliser la couverture sanitaire 
universelle, notamment la protection 
contre les risques financiers, et l’accès 
aux services, aux médicaments et aux 
vaccins essentiels de qualité.
ODD 3.9 : D’ici à 2030, réduire 
sensiblement les décès et les pathologies 
liés à la pollution.
ODD 1.1 : D’ici à 2030, éliminer complètement l’extrême pauvreté 
(moins de 1,25 dollar par jour). 
ODD 1.2 : D’ici à 2030, réduire de moitié au moins la proportion 
d’hommes, de femmes et d’enfants de tout âge qui vivent dans la 
pauvreté sous tous ses aspects.
ODD : 1.3 Mettre en place des systèmes et mesures de protection 
sociale pour tous, et faire en sorte que, d’ici à 2030, une part 
importante des pauvres et des personnes vulnérables en bénéficient. 
ODD 2.1 : D’ici à 2030, éliminer la faim et faire en sorte que chacun, 
en particulier les pauvres et les personnes en situation vulnérable, y 
compris les nourrissons, ait accès toute l’année à une alimentation 
saine, nutritive et suffisante. 
ODD 2.2 : D’ici à 2030, mettre fin à toutes les formes de malnutrition, 
y compris en atteignant d’ici à 2025 les objectifs relatifs aux retards 
de croissance et à l’émaciation chez les enfants de moins de 5 ans, 
et répondre aux besoins nutritionnels des adolescentes, des femmes 
enceintes ou allaitantes et des personnes âgées. 
ODD 4.1 : Faire en sorte que toutes les filles et tous les garçons 
accomplissent une scolarité primaire et secondaire complète 
gratuite, équitable et de qualité.
ODD 4.2 : Assurer l’accès de toutes les filles et de tous les garçons à 
un développement de qualité dans la petite enfance.
ODD 5.1, 5.2, 5.3 : Éliminer toutes les pratiques préjudiciables et toute 
la discrimination et la violence à l’égard des femmes et des filles.
ODD 6 : Assurer l’accès universel et équitable à l’eau potable et à 
des conditions d’assainissement et d’hygiène adéquates.
ODD 11.1, 11.2, 11.7 : assurer l’accès de tous à un logement, 
systèmes de transports, espaces verts et publics sûrs. 
ODD 9.5 : Développer la recherche scientifique, renforcer les 
capacités technologiques et encourager l’innovation.
ODD 16.9 : D’ici à 2030, garantir à tous une identité juridique, 
notamment grâce à l’enregistrement des naissances. 
ODD 17 : Renforcer le partenariat mondial pour le développement 
durable.